Prefácio | A loucura e a verdade.

de velho hábito. Então parti para casa, encontrei uma velha camponesa, perguntei-lhe o caminho, conversei com ela. 

Ela me falou de sua pobreza. Cheguei em casa e, enquanto contava à minha esposa sobre os lucros da propriedade, de repente senti vergonha. 

Tornou-se-me repugnante. Disse que não podia comprar a propriedade, porque nosso lucro seria baseado na pobreza e na desgraça das pessoas. 

Disse isso, e de repente a verdade do que eu disse se acendeu em mim. Acima de tudo, a verdade de que os mujiques querem viver tanto quanto nós, que são pessoas-irmãos, filhos do Pai, como diz o Evangelho. 

De repente, algo que há muito me afligia se libertou, como se tivesse nascido. Minha esposa ficou zangada, repreendeu-me. Mas para mim foi uma alegria. Este foi o começo da minha loucura.

Mas a loucura total começou ainda mais tarde, um mês depois disso. Começou com minha ida à igreja, permanecendo durante a liturgia, orando bem e ouvindo e sendo comovido. E de repente me deram uma prosphora, então fomos beijar a cruz, começamos a empurrar-nos, então à porta estavam os mendigos. 

E de repente ficou claro para mim que tudo isso não deveria existir. Não só que não deveria existir, mas que não existe, e se isso não existe, então não há morte nem medo, e o antigo dilaceramento em mim não existe mais, e não tenho mais medo de nada. Aqui a luz brilhou plenamente sobre mim, e tornei-me o que sou. Se nada disso existe, então, antes de tudo, não existe em mim.

Ali mesmo na varanda dei aos mendigos tudo o que tinha comigo, trinta e seis rublos, e fui para casa a pé, conversando com as pessoas.

Capítulo I | A morte de Ivan Ilitch e as reações.

NO GRANDE EDIFÍCIO dos tribunais, durante uma pausa na audiência do caso dos Melvinsky, os membros e o promotor se reuniram no escritório de Ivan Yegorovich Shehek, e a conversa se voltou para o famoso caso Krasovsky. Fiódor Vassilievich acalorou-se demonstrando a não-jurisdição, Ivan Yegorovich manteve sua posição; quanto a Piotr Ivanovich, não tendo entrado na discussão no início, não tomou parte nela e estava folheando a Gazeta recém-entregue.

"Senhores", disse ele, "Ivan Ilitch está morto!"

"Será possível?"

"Aqui, leia", disse ele a Fiódor Vassilievich, entregando-lhe o papel ainda cheirando a tinta fresca.

Dentro de uma borda preta estava impresso: "É com profundo pesar que Praskóvia Fiódorovna Golovin informa a parentes e conhecidos o falecimento de seu amado esposo, Ivan Ilitch Golovin, membro do Tribunal de Justiça, ocorrido em 4 de fevereiro deste ano de 1882. O funeral terá lugar na sexta-feira à 1 da tarde."

Ivan Ilitch fora colega dos senhores ali reunidos, e todos gostavam dele. Ele estivera doente por várias semanas; dizia-se que sua doença era incurável. Seu cargo fora mantido em aberto para ele, mas A MORTE DE IVAN ILITCH havia um entendimento de que, em caso de sua morte, Alexeiev poderia ser nomeado para seu cargo, e para o cargo de Alexeiev, ou Vinnikov ou Shtabel. De modo que, ao saber da morte de Ivan Ilitch, o primeiro pensamento de cada um dos senhores reunidos no escritório foi o que essa morte poderia significar em termos de transferências ou promoções dos próprios membros ou de seus conhecidos.

"Agora provavelmente conseguirei o cargo de Shtabel ou Vinnikov", pensou Fiódor Vassilievich. "Foi-me prometido há muito tempo, e a promoção significa um aumento de oitocentos rublos, mais despesas de escritório."

"Devo agora solicitar a transferência do meu cunhado de Kaluga", pensou Piotr Ivanovich. "Minha esposa ficará muito feliz. Agora ela não poderá dizer que nunca fiz nada pela família dela."

"Pensei que ele nunca mais se levantaria", disse Piotr Ivanovich em voz alta. "Que pena."

"Mas o que ele tinha exatamente?"

"Os médicos não puderam determinar. Quer dizer, determinaram, mas de forma diferente. Quando o vi pela última vez, pareceu-me que ele se recuperaria."

"E não o visito desde as festas. Eu sempre tive a intenção."

"Ele tinha dinheiro?"

"Parece que a esposa dele tem alguma coisinha. Mas bem insignificante."

"Sim, teremos que ir. Eles moram terrivelmente longe."

"De você, quero dizer. Tudo é longe de você."

"Veja, ele não consegue me perdoar por morar do outro lado do rio", disse Piotr Ivanovich, sorrindo para Shebek. E eles começaram a falar sobre as longas distâncias na cidade e voltaram à sessão.

Além das reflexões que essa morte despertou em cada um deles sobre as transferências e possíveis mudanças no trabalho que poderiam resultar dela, o próprio fato da morte de um conhecido próximo despertou em todos que dela souberam, como sempre, um sentimento de alegria por ter sido ele quem morreu e não eu!.

"Você vê, ele está morto, e eu não", pensou ou sentiu cada um deles. Conhecidos próximos, os chamados amigos de Ivan Ilitch, involuntariamente pensaram também que agora seria necessário para eles cumprir as muito entediantes obrigações de decência e ir ao serviço fúnebre e à viúva em visita de condolências.

Os mais próximos de todos eram Fiódor Vassilievich e Piotr Ivanovich.

Piotr Ivanovich fora camarada de Ivan Ilitch na faculdade de direito e considerava-se em dívida com ele.

Tendo contado à esposa durante o jantar a notícia da morte de Ivan Ilitch e suas reflexões sobre a possível transferência de seu cunhado para o distrito deles, Piotr Ivanovich, sem deitar-se para descansar, vestiu seu fraque e dirigiu-se à casa de Ivan Ilitch.

Na entrada dos apartamentos de Ivan Ilitch, estavam uma carruagem e dois táxis. No andar de baixo, no hall de entrada, junto ao cabideiro, encostada na parede, estava uma tampa de caixão brocada de seda com borlas e tranças douradas recém-polidas. Duas senhoras de preto estavam tirando seus casacos de pele. Uma, a irmã de Ivan Ilitch, ele conhecia; a outra era uma senhora desconhecida. O colega de Piotr Ivanovich, Schwartz, estava prestes a descer e, do degrau mais alto, ao vê-lo entrar, parou e piscou para ele, como se dissesse: "Ivan Ilitch estragou tudo; nós faremos melhor, você e eu."

O rosto de Schwartz com suas costeletas inglesas e toda a sua figura esguia em seu fraque tinham, como de costume, uma solenidade elegante, e essa solenidade, sempre em contraste com o caráter brincalhão de Schwartz, tinha aqui uma picardia especial. Assim pensou Piotr Ivanovich.

Piotr Ivanovich deixou as senhoras irem à sua frente e as seguiu lentamente escada acima. Schwartz não começou a descer, mas permaneceu no andar de cima. Piotr Ivanovich entendeu o porquê: ele obviamente queria combinar onde jogar vintI naquela noite. As senhoras subiram para a viúva, e Schwartz, com lábios seriamente comprimidos e firmes e um olhar brincalhão, moveu as sobrancelhas para indicar a Piotr Ivanovich a direita, o quarto do morto.

Piotr Ivanovich entrou, como sempre acontece, com alguma perplexidade sobre o que deveria fazer ali. Uma coisa ele sabia, que fazer o sinal da cruz em tais ocasiões nunca fazia mal. Quanto à necessidade de se curvar ao mesmo tempo, ele não tinha muita certeza, e por isso escolheu algo intermediário: entrando no quarto, começou a fazer o sinal da cruz e a curvar-se ligeiramente, por assim dizer. Ao mesmo tempo, na medida em que sua mão e cabeça em movimento lhe permitiam, ele olhou ao redor do quarto. Dois jovens, um estudante, sobrinhos aparentemente, estavam fazendo o sinal da cruz ao sair do quarto. Uma velhinha estava imóvel. E uma senhora com as sobrancelhas estranhamente levantadas estava dizendo algo a ela em um sussurro. Um leitor de sobrecasaca, ágil, resoluto, lia algo em voz alta com uma expressão que impedia toda contradição; o ajudante do mordomo, Gerasim, passando à frente de Piotr Ivanovich com passos leves, aspergiu algo no chão. Ao ver isso, Piotr Ivanovich imediatamente sentiu um leve cheiro de cadáver em decomposição. Durante sua última visita a Ivan Ilitch, Piotr Ivanovich vira esse mujique no escritório; ele havia desempenhado as funções de enfermeiro, e Ivan Ilitch gostava especialmente dele. Piotr Ivanovich continuou a fazer o sinal da cruz e a curvar-se ligeiramente em uma direção intermediária entre o caixão, o leitor e os ícones sobre uma mesa no canto. Então, quando esse movimento de fazer o sinal da cruz com a mão pareceu já se estendera demais, ele parou e começou a examinar o morto.

O morto jazia, como os mortos sempre jazem, com uma peculiar gravidade, à moda dos defuntos, seus membros enrijecidos afundados no forro do caixão, sua cabeça eternamente curvada sobre o travesseiro, exibindo, como os mortos sempre fazem, sua fronte amarela e cerosa com os cabelos penteados para a frente sobre as têmporas encovadas, e seu nariz proeminente, como se pressionasse o lábio superior.

Ele havia mudado muito, ficara ainda mais magro, desde a última vez que Pyotr Ivanovich o vira, mas, como acontece com todos os mortos, seu rosto era mais belo, e acima de tudo mais significativo, do que fora no homem vivo. Havia em seu rosto a expressão de que o que precisava ser feito havia sido feito, e feito corretamente. Além disso, havia também naquela expressão um reproche ou um lembrete aos vivos. Esse lembrete pareceu deslocado a Pyotr Ivanovich, ou pelo menos não lhe dizia respeito. Algo lhe pareceu desagradável, e por isso Pyotr Ivanovich persignou-se novamente às pressas, apressadamente demais, como lhe pareceu, para conformar-se à decência, virou-se e foi até a porta. Schwartz o esperava na passagem, com as pernas afastadas, as mãos brincando com sua cartola atrás das costas. Um único olhar para a figura brincalhona, asseada e elegante de Schwartz revigorou Pyotr Ivanovich. Pyotr Ivanovich compreendeu que ele, Schwartz, estava acima de tudo aquilo e não sucumbiria a impressões deprimentes. Seu olhar por si só dizia: o incidente do serviço fúnebre de Ivan Ilyich de modo algum poderia servir de motivo suficiente para considerar a ordem da sessão interrompida, isto é, que nada poderia impedi-los de abrir um baralho recém-lacrado naquela mesma noite, enquanto um criado arrumava quatro velas ainda apagadas; em geral, não havia motivos para supor que este incidente pudesse impedi-los de passar aquela noite agradavelmente. Ele até o disse em um sussurro a Pyotr Ivanovich que passava, sugerindo que se reunissem para uma partida na casa de Fyodor Vassilievich. Mas Pyotr Ivanovich evidentemente não estava fadado a jogar vint naquela noite. Praskovya Fyodorovna, uma mulher baixa e gorda que, apesar de todos os seus esforços para conseguir o contrário, ainda se alargava dos ombros para baixo, vestida toda de preto, a cabeça coberta de renda, e com as mesmas sobrancelhas estranhamente erguidas da senhora que estivera de frente para o caixão, saiu de seus aposentos com outras senhoras e, acompanhando-as até a porta do morto, disse: "O serviço começará imediatamente; por favor, entrem."

Schwartz, curvando-se de forma indefinida, permaneceu ali, aparentemente sem aceitar nem recusar a sugestão. Praskovya Fyodorovna, reconhecendo Pyotr Ivanovich, suspirou, aproximou-se dele, tomou-o pela mão e disse: "Sei que você foi um verdadeiro amigo de Ivan Ilyich..." e olhou para ele, esperando alguma ação que correspondesse a essas palavras.

Pyotr Ivanovich sabia que, assim como ali ele tivera de persignar-se, aqui ele tinha de apertar a mão dela, suspirar e dizer: "Acredite em mim!" E assim o fez.

E, tendo feito isso, sentiu que o resultado alcançado era o desejado: que ele estava comovido e ela estava comovida.

"Venha enquanto ainda não começou; preciso falar com você", disse a viúva.

"Dê-me seu braço."

Pyotr Ivanovich ofereceu-lhe o braço, e eles foram para os aposentos internos, passando por Schwartz, que piscou melancolicamente para Pyotr Ivanovich: "Lá se vai o nosso vint! Não reclame se pegarmos outro parceiro. A menos que você se junte a nós como um quinto quando estiver livre", disse seu olhar brincalhão.

Pyotr Ivanovich suspirou ainda mais profunda e melancolicamente, e Praskovya Fyodorovna apertou-lhe o braço com gratidão. Tendo entrado em sua sala de estar, estofada em cretone rosa e com uma lâmpada sombria, sentaram-se à mesa, ela no sofá, Pyotr Ivanovich num pufe baixo com molas defeituosas que cediam erraticamente sob seu peso. Praskovya Fyodorovna quis avisá-lo de que ele deveria sentar-se em outra cadeira, mas achou tal aviso inconsistente com sua posição e mudou de ideia. Ao sentar-se neste pufe, Pyotr Ivanovich recordou como Ivan Ilyich havia decorado aquela sala de estar e o consultara sobre aquele mesmo cretone, rosa com folhas verdes. Passando pela mesa e sentando-se no sofá (em geral, toda a sala de estar estava repleta de bibelôs e móveis), a viúva prendeu a renda preta de sua mantilha preta na talha da mesa. Pyotr Ivanovich levantou-se para soltá-la, e o pufe, libertado de debaixo dele, reanimou-se e lhe deu um empurrão. A viúva começou a soltar a renda ela mesma, e Pyotr Ivanovich sentou-se novamente, esmagando o pufe rebelde sob ele. Mas a viúva não a soltou completamente, e Pyotr Ivanovich levantou-se novamente, e novamente o pufe rebelou-se e até estalou. Quando tudo isso terminou, ela tirou um lenço de cambraia limpo e começou a chorar. O episódio com a renda e a luta com o pufe arrefeceram Pyotr Ivanovich, e ele sentou-se carrancudo. Essa situação embaraçosa foi interrompida por Sokolov, o mordomo de Ivan Ilyich, com a notícia de que o jazigo no cemitério escolhido por Praskovya Fyodorovna custaria duzentos rublos. Ela parou de chorar e, lançando um olhar a Pyotr Ivanovich com ares de vítima, disse em francês que era muito difícil para ela.

Pyotr Ivanovich fez um gesto silencioso expressando a inquestionável convicção de que não poderia ser de outra forma.

"Fume, por favor", disse ela com uma voz magnânima e ao mesmo tempo desolada, e começou a discutir a questão do preço do jazigo com Sokolov. Pyotr Ivanovich, acendendo o cigarro, ouviu-a perguntar com grande detalhe sobre os preços de vários jazigos e determinar qual deveria ser adquirido. Além disso, tendo terminado sobre o jazigo, ela também deu ordens sobre o coro. Sokolov partiu.

"Eu faço tudo sozinha", disse ela a Pyotr Ivanovich, afastando os álbuns que jaziam sobre a mesa; e, notando que a mesa estava ameaçada de cinzas, prontamente moveu um cinzeiro para Pyotr Ivanovich e disse: "Acho falso alegar que a dor me impede de me ocupar de assuntos práticos. Pelo contrário, se algo pode, não consolar... mas me distrair, são minhas preocupações com ele." Ela tirou o lenço novamente como se estivesse prestes a chorar, mas de repente, como se superasse a si mesma, deu um sacudão e começou a falar calmamente: "No entanto, tenho assuntos a tratar com você."

Pyotr Ivanovich curvou-se, não permitindo que as molas do pufe, que imediatamente começaram a se agitar sob ele, se rebelassem.

"Durante os últimos dias ele sofreu terrivelmente."

"Ele sofreu muito?" perguntou Pyotr Ivanovich.

"Ah, terrivelmente! Nas últimas, não minutos, mas horas, ele não parou de gritar. Por três dias seguidos ele gritou incessantemente. Era insuportável. Não consigo entender como suportei. Podia ser ouvido através de três portas. Ah! o que eu suportei!"

"E será que ele estava consciente?" perguntou Pyotr Ivanovich.

"Sim", ela sussurrou, "até o último momento. Ele se despediu de nós um quarto de hora antes de morrer, e também pediu que Volodya fosse levado embora."

O pensamento do sofrimento de um homem que ele conhecera tão de perto, primeiro como um menino alegre, um colega de escola, depois como um colega adulto, apesar da desagradável consciência de sua própria falsidade e daquela mulher, subitamente aterrorizou Pyotr Ivanovich. Ele novamente viu aquela fronte, o nariz pressionando o lábio superior, e sentiu medo por si mesmo.

"Três dias de sofrimento terrível e depois a morte. Ora, isso poderia vir para mim também, agora mesmo, a qualquer minuto", pensou ele, e ficou momentaneamente com medo. Mas de imediato, ele mesmo não soube como, o pensamento habitual veio em seu auxílio, de que isso havia acontecido a Ivan Ilyich e não a ele, e que não deveria e não poderia acontecer a ele, que ao pensar assim ele havia sucumbido a um humor sombrio, o que não deveria ser feito, como era óbvio pelo rosto de Schwartz... E, tendo raciocinado assim, Pyotr Ivanovich acalmou-se e começou a perguntar com interesse sobre os detalhes do fim de Ivan Ilyich, como se a morte fosse uma ocorrência própria apenas de Ivan Ilyich, mas de modo algum dele.

Após várias discussões sobre os detalhes dos verdadeiramente terríveis sofrimentos físicos suportados por Ivan Ilitch (detalhes que Piotr Ivanovich soube apenas pelo efeito dos sofrimentos de Ivan Ilitch nos nervos de Praskóvia Fiódorovna), a viúva evidentemente achou necessário passar aos negócios.

"Ah, Piotr Ivanovich, é tão difícil, tão terrivelmente difícil, tão terrivelmente difícil," e ela começou a chorar novamente.

Piotr Ivanovich suspirou e esperou enquanto ela assoava o nariz. Quando ela terminou de assoar o nariz, ele disse: "Acredite-me..." e novamente ela se pôs a falar e lhe contou o que era evidentemente seu principal assunto com ele; este assunto consistia na questão de como obter dinheiro do tesouro por ocasião da morte de seu marido. Ela fez parecer que estava pedindo o conselho de Piotr Ivanovich sobre uma pensão; mas ele viu que ela já sabia nos mínimos detalhes coisas que ele não sabia, como tudo o que poderia ser extraído do tesouro por ocasião desta morte; mas que ela gostaria de descobrir se não seria possível de alguma forma extrair mais. Piotr Ivanovich tentou imaginar alguma maneira, mas, tendo pensado um pouco e, por uma questão de decência, tendo repreendido nosso governo por sua mesquinhez, disse que parecia impossível conseguir mais. Então ela suspirou e obviamente começou a pensar em alguma maneira de se livrar de seu visitante. Ele entendeu isso, apagou o cigarro, levantou-se, apertou a mão dela e foi para o vestíbulo.

Na sala de jantar com o relógio que Ivan Ilitch estava tão feliz por ter comprado numa loja de antiguidades, Piotr Ivanovich encontrou um padre e mais alguns conhecidos que haviam vindo para o serviço, e notou uma bela jovem de seu conhecimento, a filha de Ivan Ilitch. Ela estava toda de preto. Sua cintura, que era muito esguia, parecia ainda mais esguia. Ela tinha um olhar sombrio, resoluto, quase irado. Ela fez uma reverência a Piotr Ivanovich como se ele fosse culpado de algo. Atrás da filha, com o mesmo olhar ofendido, estava um jovem rico conhecido de Piotr Ivanovich, um juiz de instrução, seu noivo, como ele havia ouvido.

Ele fez uma reverência a eles com tristeza e estava prestes a entrar no quarto do morto, quando de debaixo da escada apareceu a pequena figura do filho estudante de Ivan Ilitch, que se parecia terrivelmente com ele. Ele era um pequeno Ivan Ilitch, como Piotr Ivanovich o lembrava da faculdade de direito. Seus olhos estavam lacrimejantes e eram como os encontrados em meninos impuros de treze ou quatorze anos.

O menino, notando Piotr Ivanovich, começou a franzir a testa com severidade e timidez. Piotr Ivanovich acenou para ele e entrou no quarto do morto. O serviço começou — velas, gemidos, incenso, lágrimas, soluços. Piotr Ivanovich permaneceu carrancudo, olhando para os pés à sua frente. Ele não lançou um único olhar ao morto e, durante todo o tempo, não sucumbiu a influências debilitantes e foi um dos primeiros a sair. Não havia ninguém no vestíbulo. Gerasim, o ajudante do mordomo, saltou do quarto do morto, remexeu com suas mãos fortes em todos os casacos de pele para encontrar o casaco de Piotr Ivanovich, e o segurou para ele.

"Bem, irmão Gerasim?" disse Piotr Ivanovich, apenas para dizer algo. "Uma pena, não é?"

"É a vontade de Deus. Todos nós chegaremos a isso um dia," disse Gerasim, mostrando sua fileira branca e uniforme de dentes de mujique, e, como um homem no ardor de um trabalho árduo, abriu a porta com presteza, chamou o cocheiro, ajudou Piotr Ivanovich a entrar, e saltou de volta para a varanda, como se pensasse no que mais poderia fazer.

Piotr Ivanovich achou especialmente agradável respirar ar fresco após o cheiro de incenso, cadáver e ácido carbólico.

"Para onde?" perguntou o cocheiro.

"Não é tarde. Ainda posso ir à casa de Fiódor Vassilievich."

E Piotr Ivanovich foi. E de fato os encontrou no final da primeira rodada, de modo que foi oportuno para ele entrar como um quinto.

Capítulo I | A morte de Ivan Ilitch e as reações.

I

A HISTÓRIA PREGRESSA da vida de Ivan Ilitch foi a mais simples e comum e a mais terrível.

Ivan Ilitch morreu aos quarenta e cinco anos, membro do Tribunal de Justiça. Ele era filho de um funcionário que havia feito carreira em Petersburgo em vários ministérios e departamentos, do tipo que leva as pessoas a uma posição em que, embora se torne claro que são inaptas para desempenhar qualquer tipo de dever substancial, ainda assim, por causa de seu longo serviço passado e de sua patente, não podem ser demitidas e, portanto, recebem cargos inventados, fictícios e milhares não fictícios, de seis a dez, com os quais vivem até uma idade avançada.

Tal era o conselheiro privado, o membro desnecessário de várias instituições desnecessárias, Ilia Iefímovitch Golovin.

Ele tinha três filhos. Ivan Ilitch era o segundo filho. O mais velho havia feito o mesmo tipo de carreira que seu pai, apenas em um ministério diferente, e já se aproximava daquela idade no serviço em que essa inércia assalariada é alcançada. O terceiro filho era um fracasso. Ele havia estragado as coisas para si mesmo em vários lugares e agora servia nas ferrovias; seu pai e irmãos, e especialmente suas esposas, não só não gostavam de encontrá-lo, mas, a menos que por extrema necessidade, nem sequer se lembravam de sua existência. A irmã era casada com o Barão Greff, o mesmo tipo de funcionário de Petersburgo que seu sogro. Ivan Ilitch era *le phénix de la famille*, como diziam. Ele não era tão frio e meticuloso quanto o mais velho e nem tão desesperado quanto o mais novo. Ele estava entre os dois — um homem inteligente, vivaz, agradável e decente. Ele foi educado junto com seu irmão mais novo na faculdade de direito. O irmão mais novo não terminou e foi expulso da quinta série. Ivan Ilitch concluiu seus estudos com sucesso. Na faculdade de direito ele já era o que seria por toda a sua vida posterior: um homem capaz, alegremente bem-humorado e sociável, mas rigoroso no cumprimento do que considerava seu dever; e ele considerava seu dever tudo o que era assim considerado por pessoas de alta posição. Ele não era bajulador, nem como menino nem mais tarde como adulto, mas, desde a mais tenra idade, possuía essa qualidade de ser atraído, como uma mosca à luz, pelas pessoas de mais alta posição na sociedade, de adotar seus modos, suas visões de vida e de estabelecer relações amigáveis com elas. Todas as paixões da infância e da juventude passaram sem deixar grandes vestígios nele; ele havia se entregado à sensualidade e à vaidade e — para o final, nas classes superiores — ao liberalismo, mas tudo isso estava dentro de certos limites, que lhe foram corretamente indicados por seu instinto.

Na faculdade de direito ele havia cometido atos que antes lhe pareciam de grande vileza e que haviam inspirado nele um sentimento de auto-aversão no momento em que os cometeu; mas, subsequentemente, vendo que tais atos também eram cometidos por pessoas de alta posição e não eram considerados maus, ele, sem realmente considerá-los bons, esqueceu-se completamente deles e não foi minimamente perturbado pela lembrança deles.

Ao sair da faculdade de direito, no décimo posto e recebendo dinheiro de seu pai para se equipar, Ivan encomendou roupas de Charmeur, pendurou uma pequena medalha em sua corrente de relógio com a inscrição *respice finem*, despediu-se do príncipe e do tutor, jantou com seus colegas de escola no Donon's, e com uma mala nova e elegante, roupas de cama, vestuário, kits de barbear e higiene pessoal, e um xale, encomendados e comprados nas melhores lojas, partiu para as províncias para assumir um cargo de funcionário em missões especiais para o governador, que seu pai havia lhe conseguido.

Nas províncias, Ivan Ilitch imediatamente arranjou para si uma situação tão fácil e agradável quanto a que tivera na faculdade de direito. Ele serviu, fez sua carreira e, ao mesmo tempo, divertiu-se agradavelmente e decentemente; de tempos em tempos, seus superiores o enviavam em missões a vários distritos, e ele se comportava com dignidade tanto com aqueles acima dele quanto com aqueles abaixo dele, e com precisão e honestidade incorruptível, da qual não podia deixar de se orgulhar, ele cumpria as missões que lhe eram confiadas, principalmente relacionadas aos Velhos Crentes.

Em questões de serviço, apesar de sua juventude e inclinação para a ligeira folia, ele era extremamente contido, formal e até severo; mas socialmente era frequentemente brincalhão e espirituoso, e sempre bem-humorado, decente e *bon enfant*, como diziam dele seu superior e a esposa deste, para quem ele era como um da família.

Houve um caso nas províncias com uma das damas que se apegavam ao advogado dândi; houve também uma chapeleira; houve festas de bebedeira com ajudantes imperiais em viagem, e pequenas idas a uma ruela afastada depois da ceia; houve também subserviência ao seu superior e até à esposa do superior; mas tudo ostentava um tom tão elevado de decoro que não podia ser chamado por nomes feios: tudo caía meramente sob a rubrica do ditado francês: *Il faut que jeunesse se passe*. Tudo era feito com as mãos limpas, em camisas limpas, com palavras francesas e, acima de tudo, na mais alta sociedade, consequentemente, com a aprovação de pessoas de alta posição.

Assim, Ivan Ilitch serviu por cinco anos, e então vieram mudanças no serviço. Novas instituições legais surgiram; novas pessoas eram necessárias.

E Ivan Ilitch tornou-se esse novo homem.

Ivan Ilitch recebeu a oferta de um posto como juiz de instrução, e Ivan Ilitch aceitou-o, embora este posto fosse em outra província e ele tivesse que abandonar as relações que havia estabelecido e estabelecer novas. Os amigos de Ivan Ilitch despediram-se dele, tiraram uma fotografia em grupo, ofereceram-lhe uma cigarreira de prata, e ele partiu para seu novo posto.

Como juiz de instrução, Ivan Ilitch era tão *comme il faut*, decente, capaz de separar seus deveres de sua vida privada e de inspirar respeito geral quanto havia sido como funcionário para missões especiais. O trabalho de um juiz de instrução era em si muito mais interessante e atraente para Ivan Ilitch do que seu trabalho anterior. Em seu trabalho anterior, ele achava agradável caminhar a um passo fácil, em um uniforme de passeio da Charmeur, passando por suplicantes trêmulos esperando para serem recebidos e funcionários invejosos dele, direto para o escritório do superior, e sentar-se com ele para chá e um cigarro; mas havia poucas pessoas diretamente dependentes de sua vontade. Dessas pessoas havia apenas policiais e Velhos Crentes, quando ele era enviado em missões especiais; e ele gostava de tratar tais pessoas, que eram dependentes dele, cortesmente, quase de maneira camarada, gostava de fazê-las sentir que ali estava ele que tinha o poder de esmagá-las, tratando-as de maneira simples e amigável. Havia poucas pessoas assim então. Agora, porém, como juiz de instrução, Ivan Ilitch sentia que todos, todos sem exceção, as pessoas mais importantes, as mais satisfeitas consigo mesmas — todos estavam em suas mãos, e ele precisava apenas escrever certas palavras em papel timbrado, e este homem importante e satisfeito consigo mesmo seria trazido a ele como acusado ou testemunha, e, se ele não estivesse com vontade de deixá-lo sentar, o homem ficaria de pé diante dele e responderia às suas perguntas.

Ivan Ilitch nunca abusou desse seu poder; pelo contrário, procurava suavizar sua expressão; mas para ele a consciência desse poder e a possibilidade de suavizá-lo constituíam o principal interesse e atração de seu novo trabalho. Nesse trabalho em si, a saber, nas instruções, Ivan Ilitch muito rapidamente adotou o método de afastar de si todas as circunstâncias não relacionadas ao serviço, e revestindo até o caso mais complicado de tal forma que, no papel, o caso se refletia apenas em seus aspectos externos e suas opiniões pessoais eram inteiramente excluídas, e, acima de tudo, a formalidade exigida era plenamente observada. Isso era algo novo. E ele foi uma das primeiras pessoas a elaborar a aplicação prática dos estatutos de 1864.

Tendo se mudado para uma nova cidade no posto de juiz de instrução, Ivan Ilitch fez novos conhecimentos, conexões, comportou-se de uma nova maneira e adotou um tom um tanto diferente. Ele se colocou a uma certa distância digna das autoridades provinciais, mas escolheu o melhor círculo de magistrados e da nobreza rica que vivia na cidade, e adotou um tom de leve insatisfação com o governo, liberalismo moderado e um senso civilizado de cidadania. Ao mesmo tempo, sem mudar em nada seu elegante traje, Ivan Ilitch, dadas suas novas funções, parou de raspar o queixo e deu à sua barba a liberdade de crescer onde quisesse.

A vida de Ivan Ilitch se arranjou muito agradavelmente nesta nova cidade também: a sociedade que lançava insinuações contra o governador era unida e agradável; seu salário era mais alto, e não pouco prazer foi adicionado à sua vida pelo whist, que Ivan Ilitch começou a jogar, tendo uma capacidade para jogar cartas alegremente, para calcular rápida e sutilmente, de modo que geralmente ele sempre saía vencedor.

Após dois anos de serviço na nova cidade, Ivan Ilitch conheceu sua futura esposa. Praskovya Fyodorovna Mikhel era a moça mais atraente, inteligente e brilhante daquele círculo em que Ivan Ilitch se movia. Entre outras diversões e descansos de seus labores como magistrado, Ivan Ilitch estabeleceu relações leves e brincalhonas com Praskovya Fyodorovna.

Ivan Ilitch, quando funcionário para missões especiais, geralmente dançava; agora, sendo juiz de instrução, dançava apenas como exceção. Ele agora dançava no sentido de que, pertencendo às novas instituições e sendo de quinta classe, se se tratava de dançar, podia demonstrar que, nesse quesito, ele o fazia melhor que os outros. Assim, de tempos em tempos, ao fim de uma noite, ele dançava com Praskovya Fyodorovna, e foi principalmente durante essa dança que ele conquistou o coração de Praskovya Fyodorovna.

Ela se apaixonou por ele. Ivan Ilitch não tinha intenção clara e definida de se casar, mas quando a moça se apaixonou por ele, ele pôs a questão a si mesmo. "De fato, por que não me casar?", disse a si mesmo.

A senhorita Praskovya Fyodorovna era de boa estirpe nobre e não de má aparência; havia um pouco de dinheiro. Ivan Ilitch poderia ter contado com um casamento mais brilhante, mas este casamento também era bom. Ivan Ilitch tinha seu salário; ela, esperava ele, teria o mesmo. Uma boa família; ela era uma mulher doce, bonita e perfeitamente respeitável. Dizer que Ivan Ilitch se casou porque amava sua noiva e a achava simpática à sua visão de vida seria tão incorreto quanto dizer que ele se casou porque as pessoas de sua sociedade aprovavam este casamento. Ivan Ilitch casou-se por ambas as considerações: fez algo agradável para si ao adquirir tal esposa, e ao mesmo tempo fez o que pessoas de alta posição consideravam correto.

E assim Ivan Ilitch casou-se.

O processo do casamento em si e o período inicial da vida conjugal, com suas carícias conjugais, móveis novos, louças novas, roupas de cama novas, correram tão bem até a gravidez de sua esposa que Ivan Ilitch já começava a pensar que o casamento não só não perturbaria aquele caráter de vida — fácil, agradável, alegre e sempre decente e aprovado pela sociedade — que Ivan Ilitch considerava a própria essência da vida, mas até a enriqueceria. Mas então, com os primeiros meses da gravidez de sua esposa, apareceu algo novo, imprevisto, desagradável, doloroso e indecente, que fora impossível prever e do qual era impossível se livrar.

Sua esposa, sem qualquer motivo, como parecia a Ivan Ilitch, *de gaieté de cœur*, como dizia a si mesmo, começou a perturbar a agradabilidade e o decoro da vida: tornou-se ciumenta dele sem qualquer razão, exigia que ele a cortejasse, encontrava defeitos em tudo e fazia cenas desagradáveis e grosseiras.

A princípio, Ivan Ilitch esperava libertar-se do desagrado desta situação por meio daquela mesma atitude fácil e decente em relação à vida que o havia salvado antes — ele tentou ignorar o estado de espírito de sua esposa e continuou vivendo tão fácil e agradavelmente como antes: convidava amigos para fazer A MORTE DE IVAN ILITCH inventava um pretexto, tentava escapar para o clube ou para encontrar colegas. Mas, certa vez, sua esposa começou a injuriá-lo com tanta energia e em termos tão grosseiros, e tão obstinadamente continuou a injuriá-lo cada vez que ele não satisfazia suas exigências, obviamente firmemente resolvida a não parar até que ele se submetesse, isto é, ficasse em casa e se entediasse tanto quanto ela, que Ivan Ilitch ficou aterrorizado. Ele percebeu que a vida conjugal — ao menos com sua esposa — nem sempre era propícia à amenidade e à decência da vida, mas, pelo contrário, frequentemente as perturbava, e que, portanto, era necessário proteger-se contra essas perturbações. E Ivan Ilitch começou a buscar meios para isso. Seu trabalho era a única coisa que impunha o respeito de Praskóvia Fiódorovna, e Ivan Ilitch, por meio de seu trabalho e dos deveres que ele acarretava, começou a lutar com sua esposa, cercando seu mundo independente.

Com o nascimento do filho, as tentativas de amamentação e os vários fracassos nisso, com as doenças, reais e imaginárias, da criança e da mãe, nas quais se exigia que ele participasse, mas nas quais ele nada podia compreender, a necessidade de Ivan Ilitch de cercar um mundo para si fora da família tornou-se ainda mais imperativa.

À medida que sua esposa se tornava mais irritável e exigente, Ivan Ilitch transferiu o centro de gravidade de sua vida para o trabalho. Ele passou a gostar mais de seu trabalho e tornou-se mais ambicioso do que fora antes.

Muito em breve, não mais de um ano após seu casamento, Ivan Ilitch compreendeu que a vida conjugal, embora oferecendo certas conveniências, era essencialmente um assunto muito complexo e difícil, em relação ao qual, para cumprir o próprio dever, isto é, para levar uma vida decente aprovada pela sociedade, era preciso elaborar uma certa atitude, assim como se fazia em relação ao trabalho.

E Ivan Ilitch elaborou tal atitude em relação à vida conjugal. Ele exigia da vida conjugal apenas os confortos do jantar em casa, da administração do lar, da cama, que ela podia lhe dar, e, acima de tudo, aquela decência das formas externas que era definida pela opinião pública. No restante, ele buscava uma agradabilidade alegre, e se a encontrava, era muito grato; se encontrava resistência e irritabilidade, ele imediatamente se retirava para seu próprio mundo separado e cercado de trabalho e nele encontrava agradabilidade.

Ivan Ilitch era valorizado por seus bons serviços e três anos depois foi nomeado promotor assistente. Os novos deveres, sua importância, a possibilidade de convocar qualquer um ao tribunal e prendê-lo, os discursos públicos, o sucesso que Ivan Ilitch tinha nessas coisas — tudo isso o atraía ainda mais para seu trabalho.

Os filhos vieram. Sua esposa tornava-se cada vez mais irritadiça e zangada, mas a atitude em relação à vida doméstica elaborada por Ivan Ilitch o tornava quase imune à irritabilidade dela.

Após servir por sete anos na mesma cidade, Ivan Ilitch foi transferido para o cargo de promotor em uma província diferente. Eles se mudaram, havia pouco dinheiro, e sua esposa não gostou do lugar para onde se mudaram. O salário era mais alto do que antes, mas a vida era mais cara; além disso, dois dos filhos morreram, e, portanto, a vida familiar tornou-se ainda mais desagradável para Ivan Ilitch.

Praskóvia Fiódorovna culpava o marido por todas as desgraças que ocorreram neste novo lugar de moradia. A maioria dos assuntos de conversa entre marido e mulher, especialmente a educação dos filhos, levava a problemas que lembravam brigas, e as brigas estavam prontas para eclodir a qualquer momento. Restavam apenas raros períodos de amabilidade que acometiam os cônjuges, mas não duravam muito. Eram ilhas onde eles desembarcavam temporariamente, mas depois voltavam a navegar para o mar da inimizade oculta que se expressava no afastamento um do outro. Esse afastamento poderia ter perturbado Ivan Ilitch, se ele tivesse considerado que não deveria ser assim, mas a essa altura ele via essa situação não apenas como normal, mas como o objetivo de sua atividade na família. Seu objetivo consistia em libertar-se cada vez mais dessas desagradabilidades e em dar-lhes um caráter de inofensividade e decência; e ele o alcançava passando cada vez menos tempo com sua família, e quando era forçado a fazê-lo, tentava assegurar sua posição pela presença de estranhos. O principal era que Ivan Ilitch tinha seu trabalho.

Todo o interesse da vida se concentrava para ele no mundo de seu trabalho. E esse interesse o absorvia. A consciência de seu poder, a possibilidade de destruir qualquer homem que quisesse destruir, sua importância, mesmo externamente, ao entrar no tribunal ou ao se encontrar com subordinados, seu sucesso perante seus superiores e subordinados, e, acima de tudo, sua habilidade em defender casos, da qual ele tinha consciência — tudo isso era motivo de alegria e, junto com amigos, jantares e uíste, preenchia sua vida. De modo que, em geral, a vida de Ivan Ilitch continuava a transcorrer como ele pensava que deveria: agradavelmente e com decência.

Ele viveu assim por mais sete anos. A filha mais velha já tinha dezesseis anos, mais um filho havia morrido, e restava o jovem estudante, um motivo de discórdia. Ivan Ilitch queria enviá-lo para a faculdade de direito, mas Praskóvia Fiódorovna, para contrariá-lo, o enviou para a escola preparatória. A filha estudava em casa e crescia bem; o menino também não era um mau aluno.

Capítulo I | A morte de Ivan Ilitch e as reações.

II

ASSIM TRANSCORREU a vida de Ivan Ilitch durante os dezessete anos seguintes ao seu casamento. Ele já era um promotor experiente, que havia recusado várias transferências na expectativa de um cargo mais desejável, quando uma certa circunstância desagradável ocorreu inesperadamente, que quase perturbou a tranquilidade de sua vida. Ivan Ilitch esperava o cargo de juiz presidente em uma cidade universitária, mas Hoppe de alguma forma o superou e obteve o cargo. Ivan Ilitch ficou irritado, repreendeu-o e brigou com ele e com seu superior imediato; ele foi tratado com frieza e nas promoções seguintes foi novamente preterido.

Isso foi no ano de 1880. Aquele ano foi o mais difícil da vida de Ivan Ilitch. Naquele ano, descobriu-se, por um lado, que seu salário não era suficiente para viver; e, por outro, que todos o haviam esquecido — e que o que lhe parecia a maior e mais cruel injustiça em relação a ele, outros viam como um assunto perfeitamente comum. Mesmo seu pai não considerou seu dever ajudá-lo. Ele sentiu que todos o haviam abandonado, considerando sua posição com seu salário de 3.500 rublos como a mais normal e até afortunada. Só ele sabia que, com a consciência da injustiça que lhe fora feita, com as eternas lamúrias de sua esposa e com as dívidas que começou a contrair, vivendo acima de suas posses — só ele sabia que sua posição estava longe de ser normal.

No verão daquele ano, para aliviar suas despesas, ele tirou férias e foi com sua esposa passar o verão no campo com o irmão de Praskóvia Fiódorovna.

No campo, sem trabalho, Ivan Ilitch sentiu pela primeira vez não apenas tédio, mas uma angústia insuportável, e decidiu que era impossível viver assim, e que era necessário tomar medidas decisivas.

Tendo passado uma noite sem dormir, caminhando pela varanda o tempo todo, Ivan Ilitch decidiu ir a Petersburgo para solicitar um cargo para si, e, a fim de puni-los por não saberem apreciá-lo, transferir-se para outro ministério.

No dia seguinte, apesar de todas as tentativas de sua esposa e cunhado para dissuadi-lo, ele foi a Petersburgo.

Ele foi com um único propósito: solicitar um cargo com um salário de cinco mil. Ele não se apegava mais a nenhum ministério, tendência ou tipo de atividade. Ele só precisava de um cargo, um cargo com cinco mil, na administração, em um banco, nas ferrovias, nas instituições da imperatriz Maria, até mesmo na alfândega, mas ele tinha que ter cinco mil e deixar o ministério onde não souberam apreciá-lo.

E, eis que esta viagem de Ivan Ilitch foi coroada com um sucesso surpreendente e inesperado. Em Kursk, um conhecido, F. S. Ilín, sentado ele mesmo na primeira classe e contou-lhe sobre um telegrama recente recebido pelo governador de Kursk, dizendo que haveria uma reviravolta no ministério em poucos dias: Ivan Semyonovich fora nomeado para substituir Pyotr Ivanovich.

A reviravolta proposta, além de sua significância para a Rússia, tinha uma significância especial para Ivan Ilitch, pois, ao trazer à tona uma nova pessoa, Pyotr Petrovich, e, obviamente, seu amigo Zakhar Ivanovich, era altamente favorável a Ivan Ilitch. Zakhar Ivanovich era colega e amigo de Ivan Ilitch.

Em Moscou, a notícia foi confirmada. Ao chegar a Petersburgo, Ivan Ilitch encontrou Zakhar Ivanovich e recebeu a firme promessa de um cargo em seu antigo Ministério da Justiça.

Uma semana depois, ele enviou um telegrama à esposa: "Zakhar substituirá Miller.

Recebo nomeação no primeiro memorando."

Devido a essa mudança de pessoal, Ivan Ilitch recebeu inesperadamente uma nomeação em seu antigo ministério que o colocava dois degraus acima de seus antigos colegas, com um salário de cinco mil, e três mil e quinhentos para despesas de mudança. Toda a sua vexação com seus antigos inimigos e com o ministério inteiro foi esquecida, e Ivan Ilitch estava completamente feliz.

Ivan Ilitch voltou ao campo alegre, contente, como não estivera havia muito tempo. Praskovya Fyodorovna também se animou, e uma trégua foi selada entre eles. Ivan Ilitch contou-lhe como fora festejado em Petersburgo, como todos aqueles que haviam sido seus inimigos foram envergonhados e agora o adulavam, como invejavam seu cargo e, particularmente, como era amado em Petersburgo.

Praskovya Fyodorovna ouviu tudo isso e fingiu acreditar, e não o contradisse em nada, mas apenas fez planos para uma nova organização da vida na cidade para a qual se mudariam. E Ivan Ilitch ficou feliz em ver que esses planos eram os seus planos, que eles concordavam, e que sua vida vacilante estava novamente adquirindo seu verdadeiro e natural caráter de agradabilidade alegre e decência.

Ivan Ilitch veio por pouco tempo. Em 10 de setembro, ele tinha que assumir seu cargo, e, além disso, precisava de tempo para se instalar em um novo lugar, para transportar tudo da província, para comprar, para encomendar ainda mais; em suma, para arranjar as coisas como havia sido decidido em sua mente, e quase exatamente como havia sido decidido no coração de Praskovya Fyodorovna.

E agora que tudo se arranjara tão afortunadamente, e ele e sua esposa concordavam em seus objetivos, e, além disso, viviam tão pouco juntos, tornaram-se amigos como não haviam sido desde os primeiros anos de sua vida de casados. Ivan Ilitch pensara primeiro em levar sua família de uma vez, mas sua cunhada e o marido dela de repente se tornaram tão especialmente amáveis e familiares para com Ivan Ilitch e sua família que, por insistência deles, Ivan Ilitch partiu sozinho.

Ivan Ilitch partiu, e o estado de espírito alegre produzido por seu sucesso e seu acordo com a esposa, um intensificando o outro, permaneceu com ele o tempo todo. Um apartamento encantador foi encontrado, exatamente o que o marido e a esposa sonhavam. Salas de recepção vastas, de teto alto, no estilo antigo, um escritório confortável e grandioso, quartos para sua esposa e filha, uma sala de estudo para seu filho — tudo como se propositalmente projetado para eles. Ivan Ilitch mesmo encarregou-se da decoração, escolheu o papel de parede, comprou móveis, especialmente antiguidades, que mandou estofar em um estilo especialmente *comme il faut*, e tudo crescia, crescia e se aproximava daquele ideal que ele havia formado para si. Quando estava pela metade, o resultado excedeu suas expectativas. Ele percebeu que caráter *comme il faut*, requintado e de modo algum banal tudo aquilo assumiria quando estivesse pronto. Adormecendo, ele imaginava como seria a sala de recepção. Olhando para a sala de estar ainda inacabada, ele já via a lareira, o biombo, o *whathot*, e aquelas cadeirinhas espalhadas, aqueles pratos e travessas nas paredes, e os bronzes, quando tudo estivesse em seu lugar. Ele se regozijava com a ideia de como surpreenderia Pasha e Lizanka, que também tinham gosto por essas coisas. Eles jamais esperariam por isso. Em particular, ele conseguiu encontrar e comprar barato objetos antigos que conferiam a tudo um caráter particularmente nobre. Em suas cartas, ele deliberadamente apresentava tudo como pior do que era, a fim de surpreendê-los. Tudo isso o ocupava tanto que mesmo seus novos deveres, por mais que gostasse do trabalho, o ocupavam menos do que esperava. Durante as sessões, ele tinha momentos de distração: ponderava que tipo de cornijas ter para as cortinas, retas ou festonadas. Ele estava tão absorto nisso que muitas vezes se ocupava pessoalmente, até mesmo movia móveis e pendurava cortinas ele mesmo. Certa vez, ele subiu em uma escada para mostrar ao estofador que não compreendia como queria a tapeçaria feita, perdeu o equilíbrio e caiu, mas, sendo um homem forte e ágil, segurou-se e apenas bateu o lado no puxador da moldura da janela. O lugar machucado doeu por um tempo, mas logo parou. Durante todo esse tempo, Ivan Ilitch sentiu-se especialmente alegre e saudável. Ele escreveu: "Sinto como se tivesse tirado quinze anos de cima de mim." Ele esperava terminar em setembro, mas levou até meados de outubro. O resultado foi encantador — como não só ele dizia, mas todos os que o viam lhe diziam.

Essencialmente, porém, era o mesmo que com todas as pessoas que não são exatamente ricas, mas que querem se assemelhar aos ricos, e por essa razão apenas se assemelham umas às outras: damascos, ébano, flores, tapetes e bronzes, escuros e reluzentes — tudo aquilo que todas as pessoas de um certo tipo adquirem para se assemelhar a todas as pessoas de um certo tipo. E em seu caso, a semelhança era tal que era até impossível que atraísse atenção; mas para ele tudo parecia algo especial. Quando ele encontrou sua família na estação de trem, levou-os ao seu apartamento bem iluminado e pronto, e um lacaio de gravata branca abriu a porta para o hall de entrada florido, e eles então seguiram para a sala de estar, o escritório, e ofegaram de prazer — ele estava muito feliz, mostrou-lhes tudo, absorveu seus elogios e irradiava de prazer. Naquela mesma noite, durante o chá, quando Praskovya Fyodorovna lhe perguntou, entre outras coisas, como ele havia caído, ele riu e encenou como havia voado e assustado o estofador.

"Não é à toa que sou ginasta. Outro homem poderia ter se machucado gravemente, mas eu só levei uma pequena pancada aqui; dói quando se toca, mas já está passando; uma simples contusão."

E começaram a viver em suas novas moradias, nas quais, como sempre, uma vez bem instalados, faltava apenas um cômodo, e com seus novos recursos, que, como sempre, faltavam apenas um pouco — uns cinco centos rublos — e era tudo muito agradável. Especialmente agradável foi o tempo inicial, quando tudo ainda não estava arranjado e ainda precisava de arranjos: isto para comprar, aquilo para encomendar, isto para mover, aquilo para ajustar.

Embora houvesse algumas divergências entre marido e mulher, ambos estavam tão contentes e havia tanto a fazer que tudo terminou sem grandes brigas. Quando não havia mais nada a arranjar, tornou-se ligeiramente entediante e carente de algo, mas então eles estavam fazendo amizades, hábitos, e a vida se tornou plena.

Ivan Ilitch, tendo passado a manhã no tribunal, voltava para casa para o jantar, e no tempo inicial seu estado de espírito era bom, embora sofresse ligeiramente por causa das moradias. (Cada mancha na toalha de mesa, no damasco, um puxador de cortina arrancado, o irritava: ele havia dedicado tanto trabalho para arranjar tudo que qualquer dano lhe era doloroso.) Mas, em geral, a vida de Ivan Ilitch seguia como ele acreditava que a vida deveria seguir: fácil, agradável e decentemente. Ele se levantava às nove, tomava café, lia o jornal, depois vestia seu uniforme e ia para o tribunal. Ali, o jugo em que ele trabalhava já estava amaciado; ele se encaixou nele de imediato. Os peticionários, as inquirições na chancelaria, a própria chancelaria, as sessões do tribunal — públicas e administrativa. Em tudo isso, era preciso saber excluir tudo o que era bruto, vital – aquilo que sempre perturba o fluxo regular dos negócios oficiais; não se devia permitir relações com as pessoas que não fossem as oficiais, e a causa das relações devia ser apenas oficial e as próprias relações apenas oficiais. Por exemplo, um homem vem e deseja descobrir algo.

Como homem não oficial, Ivan Ilitch não podia ter relações com tal homem; mas se houvesse relações com este homem como colega, tais que pudessem ser expressas em papel timbrado, então, dentro dos limites dessas relações, Ivan Ilitch fazia tudo, decididamente tudo o que podia, e com isso observava uma aparência de relações humanas amigáveis, isto é, de polidez. Assim que as relações oficiais terminavam, todas as outras também terminavam. Essa habilidade de separar o lado oficial, não o misturando com sua vida real, Ivan Ilitch dominara no mais alto grau e, por meio de longa prática e talento, a desenvolvera a tal ponto que, como um virtuoso, às vezes se permitia, como que em tom de brincadeira, misturar relações humanas e oficiais. Ele se permitia isso porque se sentia sempre capaz de separar o oficial quando precisava e de descartar o humano.

Para Ivan Ilitch, esse negócio corria não apenas fácil, agradável e decentemente, mas até com virtuosismo. Durante os intervalos, fumava, bebia chá, conversava um pouco sobre política, um pouco sobre assuntos gerais, um pouco sobre cartas, e, acima de tudo, sobre promoções. E, cansado, mas com a sensação de um virtuoso que deu uma performance perfeita de sua parte como um dos primeiros violinos na orquestra, ele voltava para casa. Em casa, a filha e a mãe tinham saído para algum lugar ou tinham alguém com elas; o filho tinha ido à escola, preparado suas lições com seus tutores e estudava diligentemente o que ensinavam na escola. Tudo estava bem. Depois do jantar, se não houvesse visitas, Ivan Ilitch às vezes lia um livro muito comentado, e à noite sentava-se para trabalhar, isto é, lia papéis, consultava as leis – comparava testemunhos e aplicava as leis a eles. Para ele, isso não era nem entediante nem divertido. Era entediante quando podia haver um jogo de vint; mas se não havia vint, ainda era melhor do que sentar sozinho ou com a esposa. Mas o verdadeiro prazer de Ivan Ilitch estava em pequenos jantares, para os quais ele convidava damas e cavalheiros de importante posição social e passava o tempo com eles de forma semelhante à que tais pessoas costumam passar o tempo, assim como sua sala de estar era semelhante a todas as outras salas de estar.

Certa vez, tiveram até uma soirée com dança. E Ivan Ilitch estava alegre, e tudo era agradável, apenas uma grande briga estourou com sua esposa por causa dos bolos e doces. Praskovya Fyodorovna tinha seu próprio plano, mas Ivan Ilitch insistiu em comprar tudo de uma confeitaria cara, e ele comprou muitos bolos, e a briga foi sobre o fato de que sobraram bolos e a conta da confeitaria era de quarenta e cinco rublos.

A briga foi grande e desagradável, e Praskovya Fyodorovna o chamou de "tolo" e "desleixado". E ele agarrou a cabeça e disse algo com raiva sobre divórcio.

Mas a soirée em si foi alegre. A melhor sociedade estava lá, e Ivan Ilitch dançou com a Princesa Trufonov, irmã daquele famoso por fundar a sociedade "Apaga Minha Dor".

As alegrias oficiais eram as alegrias da autoestima; as alegrias sociais eram as alegrias da vanglória; mas as verdadeiras alegrias de Ivan Ilitch eram as alegrias de jogar vint. Ele admitia que, depois de qualquer coisa, depois de quaisquer eventos sem alegria que pudessem haver em sua vida, a alegria que, como uma vela, ardia antes de todas as outras – era sentar-se para jogar vint com bons jogadores e parceiros de fala mansa, um quarteto sem falta (com um quinteto era muito doloroso ficar de fora, embora sempre se fingisse gostar), e conduzir um jogo inteligente e sério (quando as cartas vinham a seu favor), depois cear e beber um copo de vinho. E Ivan Ilitch ia para a cama de humor especialmente bom depois do vint, especialmente quando ganhava um pouco (ganhar muito era desagradável).

Assim viviam. O círculo social que se formou em torno deles era do melhor tipo; eram visitados por pessoas importantes e por jovens.

A MORTE DE IVAN ILITCH /J Em sua visão do círculo de seus conhecidos, marido, esposa e filha concordavam completamente e, sem pré-arranjo, da mesma forma afastavam e se livravam de vários amigos e parentes, pessoas desorganizadas, que vinham voando com sentimentos ternos para sua sala de estar com os pratos japoneses nas paredes. Logo esses amigos desorganizados pararam de voar, e os Golovins permaneceram cercados apenas pela melhor sociedade. Jovens cortejavam Lizanka, e Petrishchev, filho de Dmitri Ivanovich Petrishchev e único herdeiro de sua fortuna, um juiz de instrução, começou a cortejar Liza, de modo que Ivan Ilitch até mencionou a Praskovya Fyodorovna: talvez devessem arranjar um passeio juntos em uma troika, ou organizar peças teatrais. Assim viviam. E tudo continuava assim sem mudança, e tudo estava muito bem.

Capítulo I | A morte de Ivan Ilitch e as reações.

V

TODOS ESTAVAM com boa saúde. Não se podia chamar de má saúde o fato de Ivan Ilitch às vezes dizer que tinha um gosto estranho na boca e algum desconforto no lado esquerdo do estômago.

Mas aconteceu que esse desconforto começou a aumentar e a se transformar, ainda não em dor, mas na consciência de uma constante pesadez em seu lado e em mau humor. Esse mau humor, crescendo cada vez mais forte, começou a estragar a agradabilidade da vida fácil e decente que acabara de ser estabelecida na família Golovin. O marido e a esposa começaram a brigar cada vez mais frequentemente, e logo a facilidade e a agradabilidade desapareceram, e a decência sozinha era mantida com dificuldade. Cenas novamente se tornaram frequentes. Novamente, restavam apenas pequenas ilhas, e poucas delas, onde o marido e a esposa podiam se encontrar sem uma explosão.

E agora Praskovya Fyodorovna podia dizer, não sem razão, que seu marido tinha um caráter difícil. Com o hábito de exagero típico dela, ela dizia que ele sempre tivera um caráter terrível, e que precisara de toda a sua bondade para suportá-lo por vinte anos. Era verdade que as brigas agora começavam com ele. Suas queixas sempre começavam pouco antes do jantar e muitas vezes precisamente quando ele começava a comer, sobre a sopa. Ele apontava que algo estava errado com um dos pratos, ou que a comida não estava boa, ou que seu filho estava com o cotovelo na mesa, ou era o penteado da filha. E ele culpava Praskovya Fyodorovna por tudo isso. A princípio, Praskovya Fyodorovna protestava e lhe dizia coisas desagradáveis, mas duas vezes, no início do jantar, ele explodiu em tal fúria que ela percebeu que era uma condição mórbida provocada nele pela ingestão de comida, e ela se conteve; ela não mais protestava, mas apenas apressava o jantar. Sua contenção Praskovya Fyodorovna atribuía a seu grande mérito.

Tendo decidido que seu marido tinha um caráter terrível e tornava sua vida miserável, ela começou a ter pena de si mesma. E quanto mais ela tinha pena de si mesma, mais ela odiava o marido. Ela começou a desejar a morte dele, mas não podia desejá-la, porque então não haveria salário. E isso a irritava contra ele ainda mais.

Ela se considerava terrivelmente infeliz precisamente porque nem mesmo a morte dele poderia salvá-la, e ela se irritava, ocultava isso, e essa sua irritação oculta aumentava a irritação dele.

Depois de uma cena em que Ivan Ilitch foi particularmente injusto e após a qual, conversando com ela, ele disse que estava de fato irritadiço, mas que era por doença, ela lhe disse que, se ele estava doente, deveria ser tratado, e exigiu que ele fosse a um médico famoso.

Ele foi. Tudo foi como ele esperava; tudo foi como sempre é feito. A espera, e a importância médica assumida que lhe era familiar, a mesma que ele conhecia em si mesmo no tribunal, e o toque, e a ausculta, e as perguntas que exigiam respostas predeterminadas e obviamente desnecessárias, e o ar de importância, que sugeria que bastava submeter-se a eles, e eles arranjariam tudo — sabiam, sem dúvida, como arranjar tudo, tudo da mesma forma que para qualquer um. Era tudo exatamente como num tribunal. Assim como ele se portava com ares de superioridade diante do acusado no tribunal, assim o famoso médico se portava diante dele...

O médico disse: Tal-e-tal indica que há tal-e-tal dentro de você; mas se isso não for confirmado pela análise disto-e-daquilo, então deve-se presumir que você tem tal-e-tal. Se presumirmos tal-e-tal, então... e assim por diante. Para Ivan Ilitch, apenas uma pergunta importava: sua condição era perigosa ou não? Mas o médico ignorou essa pergunta inadequada. Do ponto de vista do médico, era uma pergunta ociosa e não devia ser discutida; existia apenas a ponderação de probabilidades — um rim flutuante, catarro crônico ou apendicite. Não era uma questão da vida de Ivan Ilitch, mas uma discussão entre um rim flutuante e o apêndice. E diante dos próprios olhos de Ivan Ilitch, o médico resolveu essa discussão de forma brilhantíssima em favor do apêndice, com a ressalva de que a análise de urina poderia trazer novas evidências e o caso seria então reconsiderado. Tudo isso era exatamente o que o próprio Ivan Ilitch havia realizado com igual brilhantismo mil vezes sobre os acusados. O médico realizou sua síntese com igual brilhantismo, e triunfantemente, até alegremente, olhou por cima dos óculos para o acusado.

Da síntese do médico, Ivan Ilitch tirou a conclusão de que as coisas estavam ruins, e que para ele, o médico, e para qualquer outra pessoa que se quisesse, era tudo a mesma coisa, mas para ele as coisas estavam ruins. E essa conclusão atingiu Ivan Ilitch dolorosamente, despertando nele um sentimento de grande pena de si mesmo e grande raiva desse médico, que era indiferente a uma questão tão importante.

Mas ele nada disse, levantou-se, pôs dinheiro na mesa e suspirou.

"Nós, doentes, provavelmente fazemos-lhe muitas perguntas inadequadas", disse ele. "Mas, em geral, é uma doença perigosa ou não?..."

O médico olhou para ele severamente com um olho por cima dos óculos, como se dissesse: Acusado, se não se mantiver dentro dos limites das perguntas que lhe são feitas, serei forçado a ordenar sua retirada do tribunal.

"Já lhe disse o que considero necessário e apropriado", disse o médico. "A análise trará mais evidências." E o médico fez uma reverência.

Ivan Ilitch saiu lentamente, subiu desanimado na trenó e foi para casa. No caminho, ele repassava o que o médico havia dito, tentando traduzir todos aqueles termos científicos complicados e vagos para uma linguagem simples e ler neles a resposta à pergunta: ruim — é muito ruim para mim, ou ainda está tudo bem? E parecia-lhe que o sentido de tudo o que o médico dissera era que estava muito ruim. Tudo parecia triste para Ivan Ilitch nas ruas. Os cocheiros estavam tristes, as casas estavam tristes, os transeuntes e as lojas estavam tristes. E aquela dor, a dor obscura e roedora, que não cessava por um momento, parecia ter adquirido, em conexão com as palavras vagas do médico, um significado diferente, mais sério. Com um sentimento novo e pesado, Ivan Ilitch agora lhe dava atenção.

Ele chegou em casa e começou a contar à sua esposa. Sua esposa ouviu, mas no meio de seu relato, sua filha entrou com o chapéu: ela e a mãe iam a algum lugar. Ela se forçou a sentar e ouvir aquele tédio, mas não conseguiu suportá-lo por muito tempo, e a mãe não o ouviu até o fim.

"Bem, estou muito contente", disse sua esposa, "então agora veja para que tome seu remédio regularmente. Dê-me a receita, mandarei Gerasim à farmácia." E ela foi se vestir.

Ele não conseguia respirar livremente enquanto ela estava no quarto e suspirou pesadamente quando ela saiu.

"Ah, bem", disse ele. "Talvez, de fato, esteja tudo bem..."

Ele começou a tomar os remédios, seguindo as prescrições do médico, que foram alteradas por causa da análise de urina. Mas então aconteceu que, nessa análise e no que deveria ter resultado dela, houve algum tipo de confusão. Era impossível contatar o próprio médico, e enquanto isso o que estava sendo feito não era o que o médico lhe havia dito. Ele ou esqueceu, ou mentiu, ou estava escondendo algo dele.

Mas, ainda assim, Ivan Ilitch começou a seguir as prescrições com precisão e, ao segui-las, encontrou conforto a princípio.

A principal ocupação de Ivan Ilitch desde a época de sua visita ao médico tornou-se o seguimento preciso das prescrições médicas relativas à higiene e à tomada de medicamentos, e a atenção à sua dor e a todas as funções de seu organismo. A doença das pessoas e a saúde das pessoas tornaram-se os principais interesses de Ivan Ilitch. Quando se falava em sua presença de alguém doente, ou morrendo, ou se recuperando, especialmente de uma doença semelhante à sua, ele ouvia, tentando disfarçar sua excitação, fazia perguntas e fazia aplicações à sua própria doença.

A dor não diminuía; mas Ivan Ilitch tentava fazer-se crer que estava melhor. E ele podia enganar-se enquanto nada o preocupasse. Mas assim que havia algum aborrecimento com a esposa, um revés no trabalho ou cartas ruins no vint, ele imediatamente sentia toda a força de sua doença; ele costumava suportar esses reveses, esperando corrigir rapidamente o erro, superá-lo, alcançar o sucesso, um grand slam. Mas agora qualquer revés o minava e o lançava no desespero. Ele dizia a si mesmo: Eu estava apenas melhorando, e o remédio estava começando a fazer efeito, e eis aqui esta desgraça ou aborrecimento maldito... E ele ficava zangado com a desgraça ou com as pessoas que lhe haviam causado o aborrecimento e o estavam matando; e sentia como essa raiva o estava matando, mas não conseguia reprimi-la. Parece que deveria ter-lhe sido claro que essa raiva contra as circunstâncias e contra as pessoas estava agravando sua doença, e que, portanto, ele não deveria dar atenção a ocasiões desagradáveis; mas seu raciocínio era justamente o oposto: ele dizia que precisava de paz, procurava por qualquer coisa que pudesse perturbar essa paz, e à menor perturbação ficava irritado. Sua condição também piorava com a leitura de livros médicos e a consulta a médicos. O agravamento prosseguia tão gradualmente que ele podia enganar-se comparando um dia com o outro — a diferença era tão pequena. Mas quando consultava médicos, parecia-lhe que estava piorando e até muito rapidamente. E apesar disso, ele consultava médicos constantemente.

Naquele mês, ele visitou ainda outra celebridade: a outra celebridade disse quase a mesma coisa que a primeira, mas formulou suas perguntas de maneira diferente. E a consulta com essa celebridade apenas aumentou a dúvida e o medo de Ivan Ilitch. O amigo de um amigo seu — um médico muito bom — definiu a doença de uma maneira ainda bem diferente e, embora prometesse recuperação, suas perguntas e conjecturas confundiram Ivan Ilitch ainda mais e aumentaram suas dúvidas. Um homeopata definiu a doença de uma maneira ainda diferente e lhe deu um remédio, e Ivan Ilitch, em segredo de todos, tomou-o por uma semana. Mas depois de uma semana, não sentindo alívio e perdendo a confiança tanto nos tratamentos anteriores quanto neste, ele caiu em um abatimento ainda maior.

Certa vez, uma senhora conhecida falou sobre curas com ícones. Ivan Ilitch pegou-se ouvindo atentamente e acreditando na realidade do fato. Essa ocasião o assustou. "Será que me tornei tão mentalmente fraco?", disse a si mesmo. "Bobagem! É tudo lixo, não devo ceder às ansiedades, mas escolher um médico e seguir rigorosamente seu tratamento. É o que farei. Acabou agora. Não pensarei, e seguirei rigorosamente o tratamento até o verão. Então veremos. Essas vacilações acabaram agora!..." Isso era fácil de dizer, mas impossível de fazer. A dor em seu lado continuava a corroê-lo, parecia aumentar, tornando-se constante; o gosto em sua boca tornava-se cada vez mais estranho; parecia-lhe que sua boca exalava um cheiro repugnante, e seu apetite e suas forças continuavam a definhar. Era impossível enganar-se: algo terrível, novo e tão significativo que nada mais significativo jamais acontecera em sua vida, estava se consumando em Ivan Ilitch. E só ele sabia disso. Todos ao seu redor ou não compreendiam ou não queriam compreender e pensavam que tudo no mundo seguia como antes. Isso era o que mais atormentava Ivan Ilitch.

Ele via que sua casa – principalmente sua esposa e filha, que estavam no auge da vida social – não compreendia nada, irritava-se por ele estar tão sombrio e exigente, como se a culpa fosse dele. Embora tentassem disfarçar, ele via que era um estorvo para elas, mas que sua esposa havia elaborado para si uma certa atitude em relação à sua doença e a mantinha, independentemente do que ele dissesse ou fizesse. Essa atitude era a seguinte: "Sabe," ela diria aos conhecidos, "Ivan Ilitch não consegue seguir rigorosamente o tratamento que lhe foi prescrito, como fazem todas as pessoas de bem. Hoje ele toma suas gotas e come o que lhe foi dito e vai para a cama na hora; amanhã, de repente, se eu não ficar de olho, ele se esquece de tomá-las, come esturjão (o que é proibido) e fica acordado até uma da manhã jogando vint."

"Ora, quando foi isso?", perguntaria Ivan Ilitch com irritação. "Uma vez na casa de Piotr Ivánovitch."

"E ontem à noite – com Shebek."

"De qualquer forma, eu não conseguia dormir de dor."

"Sejam quais forem os motivos, você nunca vai melhorar assim, e está nos atormentando."

A atitude externa de Praskóvia Fiódorovna em relação à doença do marido, que ela expressava aos outros e a ele, era que o próprio Ivan Ilitch era o culpado pela doença e que toda essa enfermidade era um novo aborrecimento que ele causava à esposa. Ivan Ilitch sentia que isso vinha dela involuntariamente, mas isso não o tornava mais fácil para ele, No tribunal, Ivan Ilitch notou ou pensou notar a mesma estranha atitude em relação a si mesmo: ora lhe parecia que o olhavam como alguém que em breve teria de desocupar seu posto; ora seus colegas de repente começavam a brincar amigavelmente sobre suas ansiedades, como se aquela coisa terrível e pavorosa, inaudita, que estava dentro dele e o corroía incessantemente e o arrastava inexoravelmente para algum lugar, fosse um assunto agradabilíssimo para piadas. Schwartz o irritava especialmente com sua jovialidade, vitalidade e seu ar de *comme il faut*, que lembravam Ivan Ilitch de si mesmo dez anos antes.

Amigos vinham para uma partida, sentavam-se. Eles distribuíam as cartas, flexionando as novas, separando ouros com ouros, sete deles. Seu parceiro declarou sem trunfo e abriu com dois ouros. O que mais se poderia desejar?

Tudo deveria correr alegremente, vivamente – um *grand slam*. E de repente Ivan Ilitch sente aquela dor corrosiva, aquele gosto em sua boca, e parece-lhe selvagem que, ao mesmo tempo, ele devesse se alegrar com um *grand slam*.

A MORTE DE IVAN ILITCH Ele olha para Mikhail Mikhailovitch, seu parceiro, batendo na mesa com uma mão sanguínea e abstendo-se, polida e indulgentemente, de recolher as vazas, mas movendo-as em direção a Ivan Ilitch, para lhe dar o prazer de as coletar sem ter o trabalho de estender a mão. "Ele pensa que sou tão fraco que não consigo alcançar até lá?", pensa Ivan Ilitch, esquece os trunfos e os contras de seus próprios, e perde o *slam* por três vazas, e o mais terrível de tudo é que ele vê como Mikhail Mikhailovitch sofre e isso não lhe faz diferença. E é terrível pensar por que isso não lhe faz diferença.

Todos veem que é difícil para ele, e dizem: "Podemos parar se estiver cansado. Descanse um pouco." Descansar? Não, ele não está nem um pouco cansado, e eles jogam a *rubber*. Todos estão sombrios e silenciosos. Ivan Ilitch sente que é ele quem lançou essa melancolia sobre eles, e não consegue dissipá-la.

Eles jantam e vão para casa, e Ivan Ilitch fica sozinho com a consciência de que sua vida está envenenada para ele e envenena a vida dos outros, e que esse veneno não está enfraquecendo, mas permeando todo o seu ser cada vez mais.

E com essa consciência, junto com a dor física, junto com o terror, ele tinha que ir para a cama e muitas vezes não dormir de dor pela maior parte da noite. E na manhã seguinte ele tinha que se levantar, vestir-se, ir ao tribunal, conversar, escrever, e se não fosse, ficar em casa com as mesmas vinte e quatro horas do dia, cada uma delas uma tortura. E ele tinha que viver sozinho à beira do desastre assim, sem um único ser humano que pudesse compreendê-lo e ter pena dele.

CAPÍTULO V

Assim, UM MÊS se passou, depois dois. Antes do Ano Novo, seu cunhado veio à cidade deles e ficou com eles. Ivan Ilitch estava no tribunal.

Praskóvia Fiódorovna tinha ido às compras. Entrando em seu escritório, ele encontrou seu cunhado lá, um sujeito saudável, sanguíneo, desfazendo sua mala. Ao ouvir os passos de Ivan Ilitch, ele levantou a cabeça e o olhou em silêncio por um momento. Aquele olhar revelou tudo a Ivan Ilitch. O cunhado abriu a boca para ofegar, mas conteve-se. Esse movimento confirmou tudo.

"O quê, eu mudei?"

"Sim... há uma mudança."

E por mais que ele tentasse depois disso levar o cunhado a falar sobre sua aparência externa, o cunhado não dizia nada. Praskóvia Fiódorovna voltou para casa, e o cunhado foi até ela. Ivan Ilitch trancou a porta e começou a se olhar no espelho – de frente, depois de perfil. Ele pegou seu retrato com a esposa e o comparou com o que via no espelho. A mudança era enorme. Então ele desnudou os braços até o cotovelo, olhou, puxou as mangas para baixo, sentou-se no otomano e ficou mais sombrio que a noite.

"Não, não", disse a si mesmo, pulou de pé, foi à escrivaninha, abriu um processo, começou a lê-lo, mas não conseguiu. Ele destrancou a porta, foi à sala de recepção. A porta da sala de estar estava fechada. Ele se aproximou dela na ponta dos pés e começou a escutar.

"Não, você está exagerando", dizia Praskóvia Fiódorovna.

"Como 'exagerando'? Você não vê – ele é um homem morto, olhe nos olhos dele. Nenhuma luz. O que há de errado com ele?"

"Ninguém sabe. Nikolaev" (este era outro médico) "disse algo, mas eu não sei. Leshchetitsky" (este era o famoso médico) "disse o contrário..."

Ivan Ilitch afastou-se, foi para seu quarto, deitou-se e começou a pensar: "Um rim, um rim flutuante." Ele se lembrou de tudo o que os médicos lhe haviam dito, como ele se desprendera e como flutuava. Por um esforço de imaginação, ele tentou pegar esse rim e detê-lo, fixá-lo; tão pouco era necessário, parecia-lhe. "Não, vou ver Piotr Ivánovitch novamente." (Este era o amigo que tinha o amigo médico.) Ele tocou a campainha, mandou selar o cavalo e aprontou-se para ir.

"Aonde vai, Jean?", perguntou sua esposa com uma expressão especialmente triste e incomumente gentil.

Essa gentileza incomum o irritou. Ele lhe lançou um olhar sombrio.

"Preciso ir ver Piotr Ivánovitch."

Ele foi ver seu amigo que tinha o amigo médico. E com ele ao médico. Ele o encontrou e teve uma longa conversa com ele.

Ao examinar os detalhes anatômicos e fisiológicos do que, na opinião do médico, estava acontecendo dentro dele, ele compreendeu tudo. Havia uma coisinha, uma coisinha minúscula, no apêndice. Tudo isso poderia ser corrigido. Fortalecer a energia de um órgão, enfraquecer o funcionamento de outro, a absorção ocorreria, e tudo seria posto A MORTE DE IVAN ILITCH em ordem. Ele estava um pouco atrasado para o jantar. Ele jantou, conversou alegremente, mas por um longo tempo não conseguiu ir e se ocupar. Finalmente ele foi para seu escritório e imediatamente sentou-se para trabalhar. Ele leu processos, trabalhou, mas a consciência de que havia adiado um assunto importante, íntimo, que ele retomaria assim que terminasse, nunca o abandonou. Quando terminou o trabalho, ele se lembrou que aquele assunto íntimo era o pensamento de seu apêndice. Mas ele não cedeu a isso, foi à sala de visitas para o chá. Havia convidados; conversavam, tocavam piano, cantavam; estava lá o juiz de instrução, o desejado noivo de sua filha. Ivan Ilitch passou a noite, como Praskóvia Fiódorovna observou, mais alegremente que os outros, mas nem por um momento esqueceu que havia adiado o importante pensamento de seu apêndice. Às onze horas, despediu-se e foi para seu quarto.

Dormia sozinho desde o tempo de sua doença, num pequeno quarto ao lado de seu escritório. Foi para lá, despiu-se, pegou um romance de Zola, mas não o leu, e pensou. Em sua imaginação, a desejada recuperação do apêndice estava ocorrendo. Absorção, ejeção, restauração do funcionamento correto. "Sim, é tudo assim", disse a si mesmo. "Basta apenas auxiliar a natureza." Lembrou-se de seu remédio, levantou-se, tomou-o e deitou-se de costas, esperando sentir o efeito benéfico do medicamento e como ele matava a dor. "Basta tomá-lo regularmente e evitar influências nocivas; mesmo agora me sinto um pouco melhor, muito melhor." Começou a tocar o lado – não doía. "Sim, não sinto, verdadeiramente, já está muito melhor."

Apagou a vela e deitou-se de lado... O apêndice estava se recuperando, absorvendo. De repente, sentiu a velha e familiar dor surda, roedora, teimosa, silenciosa, séria. Em sua boca, a mesma vileza familiar. Seu coração encolheu, sua cabeça nublou-se. "Meu Deus, meu Deus!", disse ele. "De novo, de novo, e nunca vai parar." E de repente ele visualizou a questão de um lado inteiramente diferente. "O apêndice! O rim!", disse a si mesmo. "Não se trata do apêndice ou do rim, mas da vida e... da morte. Sim, havia vida, e agora ela está indo, indo, e eu não consigo detê-la. Sim, por que me enganar? Não é óbvio para todos, exceto para mim, que estou morrendo e que é apenas uma questão de semanas, dias – agora mesmo, talvez. Antes havia luz, agora há escuridão. Antes eu estava aqui, e agora estarei lá! Onde?" Um frio o invadiu, sua respiração parou. Ouviu apenas o batimento de seu coração.

"Não haverá eu, então o que haverá? Não haverá nada. Então onde estarei, quando não houver eu? Pode ser isso a morte? Não, não a quero."

Saltou, quis acender uma vela, tateou com as mãos trêmulas, deixou cair a vela e o castiçal no chão, e caiu de volta no travesseiro. "Para quê? Não faz diferença", disse a si mesmo, olhando com os olhos arregalados para a escuridão. "Morte. Sim, morte. E nenhum deles sabe, ou quer saber, ou sente pena. Estão brincando." (Ouviu através da porta o distante rolar de uma voz e um ritornelo.) "Não faz diferença para eles, mas eles também morrerão. Tolos. Para mim mais cedo, para eles mais tarde; mas será o mesmo para eles. No entanto, eles se divertem. Brutos!" Ele estava sufocando de raiva. E sentia-se atormentadoramente, insuportavelmente oprimido. Simplesmente não pode ser que todos tenham sido sempre condenados a este medo terrível. Ele sentou-se.

"Algo não está certo. Preciso me acalmar; preciso pensar nisso desde o começo." E assim ele começou a pensar nisso. "Sim, o começo da doença. Bati o lado, e então eu estava exatamente o mesmo, naquele dia e no seguinte; doeu um pouco, depois mais, depois médicos, depois desânimo, angústia, médicos de novo; e eu estava me aproximando cada vez mais do abismo. Perdendo força. Cada vez mais perto. E aqui estou eu definhando, não há luz em meus olhos. É a morte, contudo penso em meu apêndice. Penso em reparar meu apêndice, contudo é a morte. Pode ser a morte?" Novamente o terror o invadiu, ele ofegou, curvou-se, começou a procurar os fósforos, apoiou o cotovelo na mesa de cabeceira.

Isso o atrapalhava e o machucava, ele ficou com raiva disso, irritadamente inclinou-se ainda mais forte, e a mesa de cabeceira caiu. Em desespero, sufocando, ele caiu de costas, esperando a morte de imediato.

Os convidados estavam apenas saindo. Praskóvia Fiódorovna estava os despedindo. Ela ouviu algo cair e entrou.

"O que houve?"

"Nada. Derrubei-a por acidente."

Ela saiu e voltou com uma vela. Ele estava deitado ali, respirando pesada e muito rapidamente, como um homem que correu uma milha, olhando para ela com um olhar fixo.

"O que houve, Jean?"

"Nada. Derrubei-a." ("Não adianta falar: ela não vai entender", pensou ele.) De fato, ela não entendeu; ela pegou a mesa de cabeceira, acendeu a vela e saiu apressadamente: tinha que se despedir de uma convidada.

Quando ela voltou, ele estava deitado de costas da mesma forma, olhando para cima.

"O que é, você está pior?"

"Sim."

Ela balançou a cabeça e sentou-se.

"Sabe, Jean, acho que deveríamos convidar Leshchetitsky para casa."

Isso significava convidar o famoso médico e não se importar com o custo. Ele sorriu venenosamente e disse: "Não." Ela sentou-se por um tempo, aproximou-se e o beijou na testa.

Ele a odiava com todas as forças de sua alma enquanto ela o beijava, e teve dificuldade em não a afastar.

"Boa noite. Que Deus lhe conceda adormecer."

"Sim."

CAPÍTULO VI

IVAN ILITCH VIU que estava morrendo, e estava em desespero contínuo.

Nas profundezas de sua alma, Ivan Ilitch sabia que estava morrendo, mas não só não estava acostumado a isso, ele simplesmente não – não conseguia de modo algum entender.

O exemplo de um silogismo que ele estudara na lógica de Kiesewetter9 – Caio é um homem, homens são mortais, portanto Caio é mortal – parecera-lhe por toda a vida correto apenas em relação a Caio, mas de modo algum a si mesmo. Para o homem Caio, o homem em geral, era perfeitamente correto; mas ele não era Caio e não era o homem em geral, ele sempre fora bastante, bastante separado de todos os outros seres; ele era Vânia, com a mamãe, com o papai, com Mítia e Volódia, com brinquedos, o cocheiro, com uma babá, depois com Katenka, com todas as alegrias, tristezas e deleites da infância, da meninice, da juventude.

Foi para Caio o cheiro da bola de couro listrada – que Vânia tanto amara? Foi Caio quem beijara a mão de sua mãe daquele jeito, e foi para Caio que as dobras de seda do vestido de sua mãe haviam farfalhado daquele jeito? Foi ele quem se amotinara contra a má comida na faculdade de direito? Foi Caio quem estivera apaixonado daquele jeito?

Foi Caio quem podia conduzir uma sessão de tribunal daquele jeito?

E Caio é de fato mortal, e é certo que ele morra, mas para mim, Vânia, Ivan Ilitch, com todos os meus sentimentos e pensamentos – para mim é outra questão. E não pode ser que eu deva morrer. Seria terrível demais.

Assim ele sentia.

"Se eu fosse morrer como Caio, eu o teria sabido, minha voz interior o teria dito, mas não havia nada disso em mim; e eu e todos os meus amigos entendíamos que as coisas eram bem diferentes do que com Caio.

E agora, veja!", disse a si mesmo. "Não pode ser. Não pode ser, mas é.

Como pode ser? Como posso entender isso?"

E ele não conseguia entender, e tentava afastar esse pensamento como falso, incorreto, mórbido, e desalojá-lo com outros pensamentos corretos, saudáveis. Mas esse pensamento, não apenas um pensamento, mas como se uma realidade, voltou novamente e se postou diante dele.

E ele invocou uma série de outros pensamentos no lugar desse pensamento, na esperança de encontrar apoio neles. Ele tentou voltar aos seus antigos modos de pensar, que o haviam outrora protegido do pensamento da morte. Mas – coisa estranha – tudo o que outrora havia protegido, escondido, apagado a consciência da morte agora não podia mais produzir esse efeito. Ultimamente, Ivan Ilitch passara a maior parte de seu tempo nessas tentativas de restaurar os antigos modos de sentir que o haviam protegido da morte. Ele dizia a si mesmo: "Vou me ocupar com o trabalho – ora, eu costumava viver por ele." E ele ia ao tribunal, afastando todas as dúvidas; entrava em conversas com colegas e sentava- se, por velho hábito, distraidamente, olhando pensativamente para a multidão e colocando suas duas emaciadas braços nos braços da cadeira de carvalho, inclinado como de costume para um colega, puxando um processo para si, trocando sussurros, e então, de repente, erguendo os olhos e sentando-se reto, pronunciaria certas palavras e daria início aos trabalhos. Mas subitamente, no meio disso, a dor no seu flanco, sem prestar atenção ao estágio que os trabalhos haviam alcançado, começaria seu próprio trabalho roedor. Ivan Ilitch a sentia, afastava o pensamento dela, mas ela prosseguia, e vinha e se postava diretamente à sua frente e o olhava, e ele ficava paralisado, a luz se apagava em seus olhos, e ele novamente começava a perguntar a si mesmo: — "Será que só isso é verdade?" E seus colegas e subordinados ficavam surpresos e perturbados ao ver que ele, um juiz tão brilhante e sutil, estava confuso, cometendo erros. Ele se reanimava, tentava voltar a si, e de alguma forma encerrar a sessão e retornar para casa com a triste consciência de que seu trabalho no tribunal não podia mais, como antes, ocultar-lhe o que ele queria oculto; que por seu trabalho no tribunal ele não podia se livrar dela. E o pior de tudo era que ela A MORTE DE IVAN ILITCH /J o atraía para si não para que ele fizesse algo, mas apenas para que ele a olhasse diretamente nos olhos, a olhasse e, sem fazer nada, sofresse inexpressivelmente.

E para se salvar desse estado, Ivan Ilitch procurava consolo, por outras telas, e outras telas apareciam e por um curto tempo pareciam salvá-lo, mas de imediato elas novamente não eram tanto destruídas quanto tornadas transparentes, como se aquilo penetrasse tudo e não houvesse como o ocultar.

Acontecia, nesse último tempo, que ele entrava na sala de visitas que havia decorado — naquela sala de visitas onde caíra, pela qual — como ele ria venenosamente ao pensar — pela arrumação da qual ele havia sacrificado sua vida, porque sabia que sua doença havia começado com aquela contusão — ele entrava e via que algo havia feito um arranhão na mesa envernizada. Ele procurava a causa e a encontrava no ornamento de bronze de um álbum, cuja borda estava dobrada. Ele pegava o álbum, uma coisa cara que ele havia montado com amor, e ficava irritado com o descuido de sua filha e de suas amigas — aqui uma página rasgada, ali algumas fotografias viradas. Ele diligentemente punha tudo em ordem e desdobrava o ornamento. Então lhe ocorria transferir todo esse *etablissement* com os álbuns para outro canto, perto das flores. Ele chamava um criado: sua filha ou sua esposa vinham ajudá-lo; elas discordavam, o contradiziam, ele discutia, ficava zangado; mas tudo estava bem, porque ele não se lembrava daquilo; não era visto.

Mas então sua esposa dizia, enquanto ele mesmo movia os objetos: "Deixe os criados fazerem isso, você vai se machucar de novo", e de repente aquilo surgia por trás da tela, ele o via. Ele surge, ele ainda espera que desapareça, mas ele involuntariamente sente seu flanco — lá está a mesma coisa, roendo da mesma forma, e ele não pode mais esquecê-la, e ela o encara claramente por trás das flores. Para que serve tudo isso?

"E é verdade que perdi minha vida aqui, por causa desta cortina, como se estivesse assaltando uma fortaleza. Pode ser? Que terrível e que estúpido! Não pode ser!

Não pode ser, mas é."

Ele ia para seu escritório, deitava-se, e novamente ficava sozinho com aquilo. Face a face com aquilo; e não havia nada a fazer com aquilo. Apenas olhar para aquilo e gelar.

* Estabelecimento. C'-. 73 

CAPÍTULO VII

COMO ACONTECEU no terceiro mês da doença de Ivan Ilitch era impossível dizer, porque aconteceu passo a passo, imperceptivelmente, mas o que aconteceu foi que sua esposa, e filha, e filho, e os criados, e conhecidos, e os médicos, e, acima de tudo, ele mesmo — sabiam que para os outros todo o interesse nele consistia apenas em quão cedo ele finalmente desocuparia seu lugar, libertaria os vivos da restrição causada por sua presença, e seria ele mesmo libertado de seus sofrimentos.

Ele dormia cada vez menos; davam-lhe ópio e começaram injeções de morfina. Mas isso não o aliviava. A angústia surda que ele experimentava em um estado de semi-sono só o aliviava a princípio como algo novo, mas depois se tornava tanto ou ainda mais um tormento do que a dor franca.

Alimentos especiais eram preparados para ele por prescrição médica; mas esses alimentos se tornavam cada vez mais insípidos, cada vez mais repugnantes para ele.

Arranjos especiais também eram feitos para suas evacuações, e isso era um tormento para ele cada vez. Um tormento em sua impureza, indecência e cheiro, na consciência de que outra pessoa tinha que participar disso.

Mas nessa questão tão desagradável também apareceu um consolo para Ivan Ilitch. O ajudante do mordomo, Gerasim, sempre vinha para limpar depois dele.

Gerasim era um mujique jovem, limpo, fresco, engordado com a comida da cidade. Sempre alegre, brilhante. A princípio, a visão desse homem, sempre limpo, vestido à russa, realizando essa tarefa repulsiva, envergonhava Ivan Ilitch.

Certa vez, tendo se levantado do vaso sanitário e sendo incapaz de puxar as calças, ele desabou na poltrona macia, olhando com horror para suas coxas nuas, sem força, com seus músculos nitidamente delineados.

Gerasim, em botas pesadas, espalhando ao redor de si o cheiro agradável de alcatrão de bota e o frescor do ar de inverno, entrou com um passo leve e forte, em um avental de lona limpo e uma camisa de algodão limpa, as mangas arregaçadas em seus braços nus, fortes e jovens, e sem olhar para Ivan Ilitch — obviamente contendo a alegria de viver que brilhava em seu rosto, para não ofender o doente — foi até o vaso sanitário.

"Gerasim", disse Ivan Ilitch fracamente.

Gerasim deu um sobressalto, evidentemente com medo de ter sido negligente em algo, A MORTE DE IVAN ILITCH /::.

e com um movimento rápido virou para o doente seu rosto jovem, fresco, bondoso e simples, apenas começando a brotar uma barba.

"O que, senhor?"

"Suponho que isso deva ser desagradável para você. Desculpe-me. Não posso evitar."

"Misericórdia, senhor." E Gerasim brilhou os olhos e mostrou seus dentes jovens e brancos. "Por que eu não deveria fazer isso? É uma questão de o senhor estar doente."

E com suas mãos hábeis e fortes ele fez seu trabalho habitual e saiu, pisando levemente. E cinco minutos depois, pisando com a mesma leveza, ele voltou.

Ivan Ilitch ainda estava sentado da mesma forma na poltrona.

"Gerasim", disse ele, quando o homem havia posto o vaso sanitário limpo e lavado, "ajude-me, por favor. Venha aqui." Gerasim foi até ele. "Levante-me.

É difícil para mim sozinho, e mandei Dmitri embora."

Gerasim foi até ele. Com seus braços fortes, tão levemente quanto pisava, ele o abraçou, ergueu-o com destreza e suavidade e o segurou, puxando as calças com a outra mão, e estava prestes a sentá-lo. Mas Ivan Ilitch pediu-lhe que o levasse ao sofá. Gerasim, sem esforço e como se sem pressão, o conduziu, quase o carregou, até o sofá e o sentou.

"Obrigado. Como com destreza, como bem... você faz tudo."

Gerasim sorriu novamente e estava prestes a sair. Mas Ivan Ilitch sentia-se tão bem com ele que não queria deixá-lo ir.

"Digo-lhe uma coisa: mova aquela cadeira para mim, por favor. Não, aquela, debaixo das minhas pernas. É um alívio para mim quando minhas pernas estão elevadas."

Gerasim trouxe a cadeira, a colocou sem ruído, baixando-a de uma vez até o chão, e colocou as pernas de Ivan Ilitch sobre ela; pareceu a Ivan Ilitch que era um alívio para ele quando Gerasim levantava suas pernas alto.

"Sinto-me melhor quando minhas pernas estão elevadas", disse Ivan Ilitch. "Ponha aquela almofada debaixo para mim."

Gerasim o fez. Novamente ele levantou as pernas e as abaixou. Novamente Ivan Ilitch sentiu-se melhor enquanto Gerasim segurava suas pernas. Quando ele as abaixou, pareceu pior.

"Gerasim", disse ele, "você está ocupado agora?"

"De modo algum, senhor", disse Gerasim, que havia aprendido com os citadinos como falar com a gente fina.

"Que mais você tem a fazer?"

"O que há para eu fazer? Já fiz tudo, exceto rachar a lenha para amanhã."

"Então segure minhas pernas um pouco mais alto, pode?"

"Isso eu posso." Gerasim ergueu as pernas mais alto, e pareceu a Ivan Ilitch que, naquela posição, ele não sentia dor alguma.

"Mas e a lenha?"

"Não se preocupe, senhor. Haverá tempo."

Ivan Ilitch pediu a Gerasim que se sentasse e segurasse suas pernas, e conversou com ele. E – coisa estranha – pareceu-lhe que se sentia melhor enquanto Gerasim segurava suas pernas.

Depois disso, Ivan Ilitch ocasionalmente chamava Gerasim e o fazia segurar suas pernas sobre os ombros, e gostava de conversar com ele. Gerasim o fazia com facilidade, de bom grado, com simplicidade e com uma bondade que comovia Ivan Ilitch.

A saúde, a força, o vigor da vida em todas as outras pessoas ofendiam Ivan Ilitch; apenas a força e o vigor de vida de Gerasim não o afligiam, mas o acalmavam.

O principal tormento para Ivan Ilitch era a mentira, aquela mentira por alguma razão reconhecida por todos, de que ele estava meramente doente e não morrendo, e que precisava apenas manter a calma e ser tratado, e então algo muito bom resultaria disso. Enquanto ele sabia que, fizessem o que fizessem, nada resultaria senão um sofrimento ainda mais atormentador e a morte. E ele era atormentado por aquela mentira, atormentado por ninguém querer reconhecer o que todos sabiam e ele sabia, mas querer mentir-lhe sobre sua terrível situação, e querer que ele e até forçá-lo a participar daquela mentira. A mentira, esta mentira, perpetrada sobre ele na véspera de sua morte, a mentira que necessariamente reduzia o terrível e solene ato de sua morte ao nível de todas as suas visitas, cortinas, jantares de esturjão... era terrivelmente atormentadora para Ivan Ilitch. E – estranhamente – muitas vezes, enquanto eles realizavam seus truques sobre ele, ele esteve por um fio de gritar-lhes: "Parem de mentir! Vocês sabem e eu sei que estou morrendo, então ao menos parem de mentir." Mas ele nunca teve a coragem de fazê-lo. O terrível e pavoroso ato de sua morte, ele via, era reduzido por todos ao seu redor ao nível de um aborrecimento acidental, em parte uma indecência (algo como lidar com um homem que entra numa sala de visitas espalhando um mau cheiro), em nome daquela mesma "decência" que ele servira por toda a vida; ele via que ninguém sentiria pena dele, porque ninguém sequer queria compreender sua situação. Apenas Gerasim compreendia aquela situação e tinha pena dele. E, portanto, Ivan Ilitch sentia-se bem apenas com Gerasim. Sentia-se bem quando Gerasim segurava suas pernas erguidas, às vezes a noite inteira, e recusava-se a dormir, dizendo: "Não se preocupe, Ivan Ilitch, ainda vou dormir um pouco"; ou quando, de repente, dirigindo-se a ele familiarmente, acrescentava: "Talvez se o senhor não estivesse doente, mas por que não ajudar?" Gerasim sozinho não mentia, tudo mostrava que só ele compreendia do que se tratava, e não achava necessário ocultá-lo, e simplesmente tinha pena de seu amo emaciado e enfraquecido. Certa vez, ele até disse abertamente, enquanto Ivan Ilitch o despedia: "Todos nós vamos morrer. Por que não se dar ao trabalho?" – expressando com isso que não se sentia sobrecarregado por seu trabalho precisamente porque o estava suportando por um moribundo e esperava que, quando chegasse a sua hora, alguém se daria ao mesmo trabalho por ele.

Além dessa mentira, ou por causa dela, o mais atormentador para Ivan Ilitch era que ninguém sentia pena dele como ele queria ser sentido: havia momentos, após sofrimento prolongado, em que Ivan Ilitch queria acima de tudo, por mais envergonhado que estivesse de admitir, ser sentido por alguém como uma criança doente. Ele queria ser acariciado, beijado, chorado, como as crianças são acariciadas e consoladas. Ele sabia que era um juiz importante, que tinha uma barba grisalha, e que, portanto, era impossível; mas ele queria tudo isso mesmo assim. E em suas relações com Gerasim havia algo próximo a isso, e, portanto, suas relações com Gerasim o confortavam. Ivan Ilitch queria chorar, queria ser acariciado e chorado, e então chega seu colega, o juiz Shebek, e em vez de chorar e acariciar, Ivan Ilitch faz uma cara séria, severa, profundamente pensativa e, por inércia, dá sua opinião sobre o significado de uma decisão do tribunal de apelação e insiste teimosamente nela.

Essa mentira ao seu redor e dentro dele envenenou sobretudo os últimos dias da vida de Ivan Ilitch.

CAPÍTULO VIII

ERA MANHÃ. Era manhã se apenas porque Gerasim havia partido e o criado Pyotr havia chegado, apagado as velas, puxado uma cortina e começado a arrumar silenciosamente. Se era manhã ou noite, sexta-feira ou domingo, era tudo o mesmo, tudo uma e a mesma coisa: uma dor roedora, atormentadora, que nunca diminuía por um momento; a consciência da vida sempre irremediavelmente a ir, mas nunca de todo ida; sempre a mesma morte terrível e odiosa a aproximar-se – a única realidade agora – e sempre a mesma mentira. O que eram dias, semanas e horas ali?

"Gostaria de chá, senhor?"

"Ele precisa de ordem, então seus senhores devem tomar chá pela manhã", ele pensou, e disse apenas: "Não."

"Gostaria de deitar-se no sofá?"

"Ele precisa arrumar o quarto, e eu estou em seu caminho, eu sou impureza, desordem", pensou, e disse apenas: "Não, deixe-me em paz."

O criado remexeu-se mais um pouco. Ivan Ilitch estendeu a mão. Pyotr, solícito, aproximou-se.

"O que posso fazer pelo senhor?"

"Meu relógio."

Pyotr pegou o relógio, que estava bem ao lado de sua mão, e entregou-o a ele.

"Oito e meia. Já se levantaram?"

"Não, senhor. Vassily Ivanovich" (esse era o filho) "foi para a escola, e Praskovya Fyodorovna deu ordens para acordá-la se o senhor a chamasse.

Devo fazê-lo?"

"Não, não faça." "Não deveria eu tentar um pouco de chá?", pensou. "Sim...

traga chá."

Pyotr foi até a porta. Ivan Ilitch teve medo de ficar sozinho. "Como posso retê-lo? Ah, sim, meu remédio." "Pyotr, dê-me meu remédio."

"Quem sabe, talvez o remédio ainda ajude." Ele pegou uma colher e engoliu. "Não, não vai ajudar. É tudo bobagem, engano", decidiu assim que provou o sabor familiar, adocicado e sem esperança.

"Não, não posso mais acreditar. Mas a dor, por que a dor? Se ao menos parasse por um momento." E ele gemeu. Pyotr voltou-se. "Não, vá.

Traga o chá."

Pyotr saiu. Ivan Ilitch, deixado sozinho, gemeu não tanto de dor, por terrível que fosse, mas de angústia. "Sempre o mesmo, sempre o mesmo, todos esses dias e noites intermináveis. Que seja mais cedo. O quê mais cedo? Morte, escuridão. Não, não. Qualquer coisa é melhor que a morte!"

Quando Pyotr entrou com a bandeja de chá, Ivan Ilitch olhou para ele por um longo tempo, perplexo, sem entender quem e o que ele era. Pyotr ficou constrangido sob aquele olhar. E quando Pyotr ficou constrangido, Ivan Ilitch voltou a si.

"Ah, sim", disse ele, "o chá... bom, ponha-o aqui. Apenas ajude-me a lavar-me e a vestir uma camisa limpa."

E Ivan Ilitch começou a lavar-se. Com pausas para descanso, lavou as mãos, o rosto, escovou os dentes, começou a pentear o cabelo e olhou no espelho. Ele ficou assustado; especialmente assustador era como seu cabelo jazia liso sobre sua testa pálida.

Enquanto sua camisa era trocada, ele sabia que ficaria ainda mais assustado se olhasse para seu corpo, então não se olhou. Mas agora tudo estava terminado. Ele vestiu seu roupão, envolveu-se num xale e sentou-se na poltrona para tomar chá. Por um momento sentiu-se revigorado, mas assim que começou a beber o chá, lá estava novamente o mesmo gosto, a mesma dor. Ele forçou-se a terminá-lo e deitou-se, esticando as pernas. Deitou-se e dispensou Pyotr.

Sempre a mesma coisa. Uma gota de esperança cintila, então um mar de desespero começa a rugir, e sempre a dor, sempre a dor, sempre a angústia, sempre uma e a mesma coisa. Estar sozinho é uma horrível angústia, ele quer chamar alguém, mas sabe de antemão que com os outros é ainda pior. "Ao menos morfina de novo – para ficar alheio.

Vou dizer a ele, ao médico, para inventar outra coisa. É impossível assim, impossível."

Uma hora, duas horas passam assim. Mas agora há uma campainha no hall de entrada. Pode ser o médico. Certo, é o médico, fresco, enérgico, gordo, alegre, com uma expressão que dizia: Então, você está com medo de algo aqui, mas nós vamos consertar tudo para você num instante. O médico sabe que essa expressão é inadequada aqui, mas ele a vestiu de uma vez por todas e não consegue tirá-la, como um homem que veste um fraque pela manhã e sai a fazer visitas.

O médico esfrega as mãos com vivacidade, de forma reconfortante.

"Estou com frio. Está congelando lá fora. Deixe-me aquecer," ele diz com tal expressão, como se eles só tivessem que esperar um pouco até que ele se aquecesse, e quando ele se aquecesse, ele colocaria tudo em ordem.

"Bem, como...?"

Ivan Ilitch sente que o médico gostaria de dizer "Como vai tudo, tudo bem?" mas que ele, também, sente que não pode dizer isso, e então ele diz: "Como foi sua noite?"

Ivan Ilitch olha para o médico com uma expressão interrogativa: "Você nunca terá vergonha de mentir?" Mas o doutor não quer entender a pergunta.

E Ivan Ilitch diz: "Terrível como sempre. A dor não vai embora, não cede. Se você pudesse fazer alguma coisa!"

"Ah, vocês, doentes, são sempre assim. Bem, senhor, agora parece que estou aquecido; até a mais exigente Praskóvia Fiódorovna não poderia fazer objeção à minha temperatura. Bem, senhor, saudações." E o médico aperta-lhe a mão.

E, deixando de lado toda a sua anterior jovialidade, o médico começa com um ar sério a examinar o doente, toma-lhe o pulso, a temperatura, e então passa às percussões, às auscultas.

Ivan Ilitch sabe com firmeza e indubitavelmente que tudo aquilo é um disparate e uma vã enganação, mas quando o médico, ajoelhando-se, estende-se, colocando a orelha ora mais alto, ora mais baixo, e com um semblante de grande significado executa várias evoluções ginásticas sobre ele, Ivan Ilitch sucumbe a isso, como costumava sucumbir aos discursos dos advogados, quando sabia muito bem que eram todas mentiras e por que eram mentiras.

O médico, ajoelhado no sofá, ainda fazia suas percussões quando o vestido de seda de Praskóvia Fiódorovna farfalhou na soleira da porta e ela foi ouvida repreendendo Piotr por não lhe ter anunciado a chegada do médico.

Ela entra, beija o marido, e de imediato começa a insistir que já estava de pé há muito tempo e que foi apenas por um mal-entendido que ela não estava lá quando o médico chegou.

Ivan Ilitch olha para ela, examina-a por inteiro, e a reprova por sua brancura, e gordura, e a limpeza de suas mãos, seu pescoço, o brilho de seu cabelo, e o fulgor de seus olhos, tão cheios de vida. Ele a odeia com todas as forças de sua alma. E seu toque o faz sofrer de uma torrente de ódio por ela.

Sua atitude para com ele e sua doença é sempre a mesma. Assim como o médico havia desenvolvido em si uma atitude para com seus pacientes que ele era incapaz de despir, assim ela havia desenvolvido uma certa atitude para com ele — de que ele não havia feito algo que deveria, e que ele mesmo era o culpado, e ela o repreendia carinhosamente por isso — e ela não conseguia mais despir essa atitude para com ele.

"Ele simplesmente não escuta! Não toma o remédio na hora certa. E, acima de tudo, ele se deita numa posição que certamente lhe faz mal — com as pernas para cima."

Ela contou como ele fazia Gerasim segurar suas pernas.

O doutor sorriu com um desdém benevolente, significando: "Não há o que fazer, esses doentes às vezes inventam tais tolices; mas é perdoável."

Quando o exame terminou, o médico olhou para o relógio, e então Praskóvia Fiódorovna anunciou a Ivan Ilitch que, quer ele gostasse ou não, ela havia convidado um médico famoso naquele dia, e ele o examinaria e consultaria com Mikhail Danilovitch (como era chamado o médico habitual).

"Não resista, por favor. Estou fazendo isso por mim mesma," ela disse ironicamente, deixando transparecer que estava fazendo tudo por ele, e que só isso já lhe tirava o direito de recusar. Ele nada disse e franziu a testa. Ele sentia que essa mentira que o cercava estava tão emaranhada que era difícil desembaraçar qualquer coisa.

Tudo o que ela fazia por ele, ela fazia apenas por si mesma, e ela lhe dizia que estava fazendo por si mesma aquilo que de fato estava fazendo por si mesma, como se fosse algo tão incrível que ele teria que entender inversamente.

De fato, às onze e meia o médico famoso chegou. Novamente houve auscultas e conversas significativas em sua presença e no quarto ao lado sobre o rim, sobre o apêndice, e perguntas e respostas com um ar tão significativo que novamente, em vez da verdadeira questão de vida e morte, que agora sozinha o confrontava, reapareceu a questão do rim e do apêndice, que não estavam se comportando como deveriam, e para os quais Mikhail Danilovitch e o médico famoso estavam prestes a cair sobre eles e fazê-los emendar seus caminhos.

O médico famoso despediu-se com um ar sério, mas não desesperançoso.

E à pergunta tímida que Ivan Ilitch lhe dirigiu, erguendo os olhos cintilantes de medo e esperança, se havia uma possibilidade de recuperação, ele respondeu que, embora não pudesse garantir, havia tal possibilidade. O olhar esperançoso com que Ivan Ilitch se despediu do médico era tão lastimável que, ao vê-lo, Praskóvia Fiódorovna até irrompeu em lágrimas ao sair do consultório para entregar ao médico famoso seus honorários.

O ânimo em seu espírito, produzido pela garantia do médico, não durou muito. Novamente o mesmo quarto, as mesmas pinturas, cortinas, papel de parede, frascos, e seu mesmo corpo doente, sofredor. E Ivan Ilitch começou a gemer; foi-lhe dada uma injeção e ele ficou alheio.

Quando ele voltou a si, estava escurecendo; seu jantar foi trazido. Ele se forçou a engolir um pouco de caldo; e novamente a mesma coisa, e novamente a aproximação da noite.

Após o jantar, às sete horas, Praskóvia Fiódorovna entrou em seu quarto vestida para a noite, com seios fartos e apertados pelo espartilho, e com vestígios de pó no rosto. Ela já o havia lembrado pela manhã que iriam ao teatro. Sarah Bernhardt estava em visita, e eles tinham um camarote que ele havia insistido em pegar. Agora ele havia se esquecido disso, e sua vestimenta o ofendeu. Mas ele ocultou sua ofensa ao se lembrar de que ele mesmo havia insistido para que pegassem um camarote e fossem, porque era um prazer estético educativo para as crianças.

Praskóvia Fiódorovna entrou satisfeita consigo mesma, mas como se culpada.

Ela sentou-se, perguntou sobre sua saúde, como ele podia ver, apenas para 'perguntar', não para saber, sabendo que não havia nada a saber, e começou a lhe dizer o que tinha em mente: que eles não teriam ido por nada, mas o camarote havia sido reservado, que Helene e a filha deles e Petrishchev (o juiz de instrução, o noivo da filha) estavam indo, e que era impossível deixá-los ir sozinhos. E que, de outra forma, ela teria preferido ficar com ele. Apenas ele deveria fazer o que o médico havia prescrito em sua ausência.

"Ah, sim, e Fiódor Petrovitch" (o noivo) "queria entrar.

Ele pode? E Liza."

"Deixe-os."

A filha entrou toda arrumada, com seu corpo jovem à mostra, aquele corpo que tanto o fazia sofrer. No entanto, ela o expunha. Forte, saudável, obviamente apaixonada, e indignada com a doença, o sofrimento e a morte que interferiam em sua felicidade.

Fiódor Petrovitch também entrou, de fraque, com o cabelo cacheado à la Capoul, com um pescoço longo e musculoso firmemente envolto numa gola branca, com uma enorme peitilho de camisa branco e calças pretas estreitas esticadas firmemente sobre suas coxas fortes, com uma luva branca calçada numa das mãos, e segurando uma cartola.

Depois dele, um pequeno estudante entrou sorrateiramente, de forma discreta, num uniforme novo, o pobre rapaz, usando luvas, e com terríveis olheiras azuis sob os olhos, cujo significado Ivan Ilitch conhecia.

Ele sempre tivera pena do filho. E seu olhar assustado e compadecido era terrível para ele. Além de Gerasim, parecia a Ivan Ilitch que apenas Vasya o compreendia e tinha pena dele.

Todos se sentaram e perguntaram novamente sobre sua saúde. Seguiu-se o silêncio.

Liza perguntou à mãe sobre os óculos de ópera. Uma altercação se seguiu entre mãe e filha sobre quem havia feito o quê com eles. Foi desagradável.

Fiódor Petrovitch perguntou a Ivan Ilitch se ele havia visto Sarah Bernhardt. A princípio, Ivan Ilitch não compreendeu o que lhe perguntavam, e então disse: "Não, e você?"

"Sim, em *Adrienne Lecouvreur*."I2 Praskóvia Fiódorovna disse que ela havia sido especialmente boa em algo ou outro. A filha objetou. Uma conversa começou sobre a graça e o realismo de sua atuação — aquela mesma conversa que é sempre igual.

No meio da conversa, Fiódor Petrovitch olhou para Ivan Ilitch e emudeceu. Os outros olharam para ele e emudeceram. Ivan Ilitch olhava fixamente para a frente com olhos cintilantes, obviamente indignado com eles. Isso precisava ser retificado, mas era completamente impossível retificá-lo. Esse silêncio precisava ser quebrado de alguma forma. Ninguém ousou fazê-lo, e todos ficaram com medo de que a mentira decorosa fosse de alguma forma violada, e o que estava ali ficasse claro para todos. Liza foi a primeira a ousar. Ela quebrou o silêncio. Queria ocultar o que todos sentiam, mas deixou escapar.

"De qualquer forma, se vamos, é hora", disse ela, olhando para o relógio, um presente de seu pai, e sorrindo quase imperceptivelmente para o jovem sobre algo conhecido apenas por eles, e levantou-se, seu vestido farfalhando.

Todos se levantaram, despediram-se e partiram.

Quando se foram, pareceu um alívio para Ivan Ilitch: não havia mentira — ela se fora com eles — mas a dor permaneceu. A mesma dor, o mesmo medo fizeram com que nada fosse mais difícil, nada mais fácil. Tudo era pior.

Novamente minuto seguia minuto, hora hora, sempre o mesmo, e sempre sem fim, e sempre mais assustador o fim inevitável.

"Sim, mande Gerasim", respondeu ele à pergunta de Piotr.

Capítulo I | A morte de Ivan Ilitch e as reações.

X

TARDE DA NOITE sua esposa retornou. Ela entrou na ponta dos pés, mas ele a ouviu: abriu os olhos e os fechou apressadamente. Ela queria mandar Gerasim embora e sentar-se com ele mesma. Ele abriu os olhos e disse: "Não. Vá embora."

"Está sofrendo muito?"

"É indiferente."

"Tome um pouco de ópio."

Ele concordou e bebeu-o. Ela partiu.

Até cerca das três, ele jazia em esquecimento atormentador. Parecia-lhe que o empurravam dolorosamente para dentro de um saco preto estreito e profundo, e continuavam a empurrá-lo mais, e não conseguiam fazê-lo passar. E essa coisa, que é terrível para ele, está sendo realizada com sofrimento. E ele tem medo, e ainda assim quer cair, e ele luta, e ele ajuda. E então, de repente, ele perdeu o controle e caiu, e voltou a si.

O mesmo Gerasim está sentado aos pés da cama, cochilando calmamente, pacientemente. E ele está deitado com suas pernas emaciadas, com meias, apoiadas nos ombros de Gerasim; a mesma vela com seu abajur, e a mesma dor incessante.

"Vá embora, Gerasim", ele sussurrou.

"Não faz mal, eu fico, senhor."

"Não, vá embora."

Ele baixou as pernas, deitou-se de lado sobre o braço e sentiu pena de si mesmo. Esperou apenas até Gerasim ir para o quarto ao lado, e então parou de se conter e chorou como uma criança. Chorou por sua impotência, por sua terrível solidão, pela crueldade das pessoas, pela crueldade de Deus, pela ausência de Deus.

"Por que fizeste tudo isso? Por que me trouxeste aqui? Por que, por que me atormentas tão terrivelmente?..."

Ele não esperava uma resposta e chorou por não haver e não poder haver resposta. A dor subiu novamente, mas ele não se mexeu, não chamou. Continuava a dizer a si mesmo: "Bem, vá em frente, bata-me! Mas para quê? O que Te fiz? Para quê?"

Então ele se acalmou, não apenas parou de chorar, mas parou de respirar, e tornou-se todo atenção: era como se estivesse ouvindo não a uma voz que falava em sons, mas à voz de sua alma, ao curso dos pensamentos que surgiam nele.

A MORTE DE IVAN ILITCH .<:> "O que você quer?" foi a primeira ideia clara, expressável em palavras, que ele ouviu. "O que você quer? O que você quer?", repetiu a si mesmo. "O quê? Não sofrer. Viver", ele respondeu.

E novamente ele se entregou inteiramente a uma atenção tão intensa que nem mesmo a dor o distraía.

"Viver? Viver como?", perguntou a voz de sua alma.

"Sim, viver como eu vivia antes: bem, agradavelmente."

"Como você vivia antes, bem e agradavelmente?", perguntou a voz. E ele começou a repassar em sua imaginação os melhores momentos de sua vida agradável.

Mas — coisa estranha — todos aqueles melhores momentos de sua vida agradável pareciam agora de modo algum como haviam parecido então. Tudo — exceto por suas primeiras memórias de infância. Lá, na infância, havia algo realmente agradável, com o qual se poderia viver se voltasse. Mas o homem que havia experimentado aquele prazer não existia mais: era como se a memória fosse sobre outra pessoa.

Assim que começou aquilo cujo resultado era ele, o Ivan Ilitch de hoje, tudo o que então parecera alegrias derreteu e se transformou em algo sem valor e muitas vezes vil.

E quanto mais longe da infância, mais perto do presente, mais sem valor e duvidosas eram aquelas alegrias. Começou com a faculdade de direito. Ainda havia algumas coisas verdadeiramente boas ali: havia alegria, havia amizade, havia esperanças. Mas nas séries mais avançadas aqueles bons momentos já se tornaram mais raros. Então, durante o período inicial de trabalho para o governador, houve novamente bons momentos: estas eram suas memórias de amor por uma mulher. Então tudo se confundiu, e havia ainda menos de bom. E mais adiante, ainda menos de bom, e quanto mais longe, menos.

Seu casamento... tão acidental, e o desencanto, e o cheiro do hálito de sua esposa, e a sensualidade, a dissimulação! E este serviço mortal, e estas preocupações com dinheiro, e isso por um ano, e dois, e dez, e vinte — e tudo igual. E quanto mais longe, mais mortal. Como se eu estivesse descendo constantemente, enquanto imaginava que subia. E assim foi. Na opinião pública, eu subia, e exatamente nessa medida a vida escorregava de debaixo de mim... E agora é isso, então morra!

Mas o que é isso? Por quê? Não pode ser. Pode ser que a vida seja tão sem sentido e vil? E se é de fato tão vil e sem sentido, então por que morrer, e morrer sofrendo? Algo não está certo.

"Talvez eu não tenha vivido como deveria?", de repente lhe vinha à cabeça. "Mas como não, se fiz tudo o que se deve?", dizia a si mesmo e de imediato afastava de si esta única solução para todo o enigma da vida e da morte como algo completamente impossível.

"O que você quer agora, então? Viver? Viver como? Viver como você vive no tribunal, quando o meirinho proclama: 'O tribunal está em sessão!' O tribunal está em sessão, o tribunal está em sessão", ele repetia a si mesmo. "Aqui está esse tribunal! Mas não sou culpado!", ele gritou com raiva. "Para quê?" E ele parou de chorar e, virando o rosto para a parede, começou a pensar sobre uma e a mesma coisa: por que, para que, todo esse horror?

Mas por mais que pensasse, não encontrou resposta. E quando lhe ocorreu, como muitas vezes acontecia, que tudo aquilo estava acontecendo porque ele não havia vivido corretamente, ele de imediato recordou toda a correção de sua vida e afastou esse pensamento estranho.

CAPÍTULO X

MAIS DUAS SEMANAS se passaram. Ivan Ilitch não se levantava mais do sofá. Ele não queria deitar-se na cama e então jazia no sofá. E, deitado quase sempre de rosto para a parede, ele sofria sozinho o mesmo sofrimento insolúvel e pensava sozinho o mesmo pensamento insolúvel: O que é isso? Pode ser verdade que seja a morte? E uma voz interior respondeu: Sim, é verdade. Por que esses tormentos? E a voz respondeu: Simplesmente assim, sem razão alguma. Além e para além disso, não havia nada.

Desde o início de sua doença, desde a primeira vez que Ivan Ilitch foi ao médico, sua vida dividira-se em dois estados de espírito opostos, que se alternavam um com o outro: ora havia desespero e a expectativa de uma morte incompreensível e terrível, ora havia era a esperança e o processo, cheio de interesse, de observar o funcionamento de seu corpo. Agora, pairava diante de seus olhos um rim ou um intestino que, por um tempo, se esquivava de seu dever; agora, havia apenas ela... a morte terrível e incompreensível, da qual não havia escapatória.

Esses dois estados de espírito haviam se alternado desde o início da doença; mas quanto mais a doença avançava, mais duvidosas e fantásticas se tornavam as considerações sobre o rim, e mais real a consciência da morte que se aproximava.

A MORTE DE IVAN ILITCH Bastava-lhe recordar o que fora três meses antes e o que era agora, recordar como havia decaído constantemente, para que qualquer possibilidade de esperança fosse destruída.

Naquele tempo recente de solidão em que se encontrava, deitado de bruços no encosto do sofá, aquela solidão em meio à cidade populosa e a seus numerosos conhecidos e família — uma solidão mais total do que a qual não poderia haver em lugar algum: nem no fundo do mar, nem debaixo da terra — naquele tempo recente de terrível solidão, Ivan Ilitch vivia apenas de devaneios do passado. Uma após outra, imagens do passado surgiam-lhe. Elas sempre começavam com o tempo mais próximo e recuavam para o mais remoto, para a infância, e ali permaneciam. Se Ivan Ilitch recordava as ameixas cozidas que lhe haviam dado para comer naquele dia, ele então recordava as ameixas francesas cruas e enrugadas de sua infância, seu sabor especial, a saliva abundante quando chegava à semente, e, ao lado dessa memória de sabor, surgia toda uma série de memórias daquela época: sua babá, seu irmão, seus brinquedos. "Não devo pensar nisso... é doloroso demais", disse Ivan Ilitch a si mesmo e voltou ao presente. Um botão no encosto do sofá e o marroquim enrugado. "O marroquim é caro, frágil; houve uma briga por causa dele. Mas houve outro marroquim e outra briga, quando rasgamos a pasta de nosso pai e fomos castigados, e mamãe nos trouxe tortinhas." E novamente permaneceu na infância, e novamente foi doloroso para Ivan Ilitch, e ele tentou afastar isso e pensar em outra coisa.

E novamente ali, junto com esse curso de recordação, outro curso de recordação se desenrolava em sua alma — de como sua doença havia crescido e piorado. Quanto mais para trás ia, mais vida havia. Havia mais bondade na vida, e mais da própria vida. As duas se fundiam. "À medida que meu tormento piorava e piorava, assim a vida inteira piorava e piorava", pensou ele. Havia um ponto luminoso lá atrás, no início da vida, e então ela se tornava cada vez mais escura e escura, cada vez mais rápida e rápida. "Em proporção inversa ao quadrado da distância da morte", pensou Ivan Ilitch. E essa imagem de uma pedra despencando com velocidade crescente afundou em sua alma. A vida, uma série de sofrimentos cada vez maiores, corre — mais e mais rápido — para seu fim, o sofrimento mais terrível. "Estou correndo..." Ele dava um sobressalto, despertava, queria resistir; mas já sabia que era impossível resistir, e novamente, com os olhos cansados de olhar, mas incapaz de não olhar para o que estava diante dele, ele fitava o encosto do sofá e esperava — esperava por aquela queda terrível, impacto e destruição. "É impossível resistir", disse a si mesmo. "Mas ao menos entender para quê? Mesmo isso é impossível. Seria possível explicar, se eu dissesse a mim mesmo que não vivi como se deve. Mas isso não pode ser reconhecido de forma alguma", disse a si mesmo, recordando toda a legitimidade, regularidade e decência de sua vida. "Admitir isso é completamente impossível", disse a si mesmo, seus lábios sorrindo, como se houvesse alguém para ver aquele sorriso e ser enganado por ele. "Não há explicação! Tormento, morte... Para quê?"

CAPÍTULO XI

ASSIM SE PASSARAM DUAS SEMANAS. Durante essas semanas, um evento desejado por Ivan Ilitch e sua esposa ocorreu: Petrishchev fez uma proposta formal. Isso aconteceu à noite. No dia seguinte, Praskóvia Fiódorovna veio ao quarto do marido, ponderando como anunciar-lhe a proposta de Fiódor Petróvitch, mas na noite anterior uma nova mudança para pior havia ocorrido em Ivan Ilitch. Praskóvia Fiódorovna o encontrou no mesmo sofá, mas em uma nova posição. Ele estava deitado de costas, gemendo e olhando fixamente para a frente com um olhar parado.

ela começou a falar sobre remédios. Ele desviou o olhar para ela. Ela não terminou o que havia começado: tal rancor, precisamente contra ela, estava expresso naquele olhar.

"Pelo amor de Deus, deixe-me morrer em paz", disse ele.

Ela ia sair, mas justamente então a filha deles entrou e foi cumprimentá-lo. Ele olhou para a filha da mesma forma que para a esposa, e às perguntas dela sobre sua saúde disse-lhe secamente que em breve os livraria a todos de si mesmo. Ambas ficaram em silêncio, sentaram-se por um tempo e saíram.

"Que culpa temos nós?", disse Liza à mãe. "Como se tivéssemos feito algo! Tenho pena do papai, mas por que nos atormentar?"

O médico veio na hora habitual. Ivan Ilitch respondeu "Sim" e "Não", sem tirar dele seu olhar rancoroso, e no final disse: "O senhor sabe que não pode ajudar em nada, então pare."

"Podemos aliviar seu sofrimento", disse o médico.

"Nem isso o senhor pode fazer. Pare."

A MORTE DE IVAN ILITCH O médico saiu para a sala de estar e informou Praskóvia Fiódorovna que as coisas estavam muito ruins e que o único remédio era o ópio para aliviar seus sofrimentos, que deviam ser terríveis.

O médico disse que seus sofrimentos físicos eram terríveis, e isso era verdade; mas mais terríveis do que seus sofrimentos físicos eram seus sofrimentos morais, e estes eram seu principal tormento.

Seus sofrimentos morais consistiam no fato de que, olhando para o rosto sonolento, bonachão e de maçãs do rosto salientes de Guerássim naquela noite, de repente lhe ocorrera: E se toda a minha vida, minha vida consciente, de fato não tiver sido "certa"?

Ocorreu-lhe que o que antes lhe parecera completamente impossível, que ele não havia vivido sua vida como deveria, poderia ser verdade. Ocorreu-lhe que aqueles impulsos mal perceptíveis que sentira para lutar contra o que pessoas de alta posição consideravam bom, impulsos mal perceptíveis que ele havia imediatamente afastado — que eles poderiam ter sido a coisa real, e todo o resto poderia não ter sido certo. Seu trabalho, e suas condições de vida, e sua família, e esses interesses sociais e profissionais — tudo poderia não ter sido certo. Ele tentou defender tudo isso a si mesmo. E de repente sentiu toda a fraqueza do que estava defendendo. E não havia nada a defender.

"Mas se é assim", disse a si mesmo, "e estou deixando esta vida com a consciência de que arruinei tudo o que me foi dado, e é impossível retificá-lo, o que então?" Ele deitou-se de costas e começou a repassar toda a sua vida de uma maneira totalmente nova. Pela manhã, quando viu o lacaio, depois a esposa, depois a filha, depois o médico — cada movimento deles, cada palavra deles confirmava a terrível verdade que lhe fora revelada naquela noite. Neles ele via a si mesmo, tudo pelo que havia vivido, e via claramente que tudo não estava certo, que tudo era uma terrível e vasta decepção que ocultava tanto a vida quanto a morte. Essa consciência aumentou seus sofrimentos físicos em dez vezes. Ele gemia, e se debatia, e rasgava suas roupas. Parecia estar sufocando e esmagando-o. E por isso ele os odiava.

Deram-lhe uma grande dose de ópio e ele ficou alheio; mas na hora do jantar a mesma coisa começou novamente. Ele afastou a todos e se debatia de um lado para o outro.

Sua esposa veio até ele e disse: "Jean, querido, faça isso por mim" (por mim?). "Não pode fazer mal e muitas vezes ajuda. Não é realmente nada. Mesmo pessoas saudáveis muitas vezes..."

Ele abriu os olhos arregalados.

"O quê? Comungar? Por quê? Não há necessidade! Embora..."

Ela começou a chorar.

"Sim, meu caro? Mandarei chamar o nosso, ele é tão bom."

"Excelente, muito bom", disse ele.

Quando o padre veio e o confessou, ele amoleceu, sentiu uma espécie de alívio de suas dúvidas e, consequentemente, de seus sofrimentos, e um momento de esperança o invadiu. Ele começou a pensar novamente no apêndice e na possibilidade de sua cura. Ele comungou com lágrimas nos olhos.

Quando o deitaram após a comunhão, sentiu-se aliviado por um momento, e as esperanças de vida reapareceram. Ele começou a pensar na operação que lhe havia sido sugerida. "Viver, eu quero viver", disse a si mesmo. Sua esposa veio felicitá-lo por sua comunhão; ela disse as palavras de praxe e acrescentou: "Não é verdade que você está se sentindo melhor?"

Ele disse "Sim" sem olhar para ela.

Suas roupas, sua figura, a expressão de seu rosto, o som de sua voz — tudo lhe dizia uma coisa: "Não está certo. Tudo o que você viveu e pelo que vive é uma mentira, um engano, ocultando a vida e a morte de você." E assim que ele pensou isso, seu ódio surgiu e, junto com o ódio, seus sofrimentos físicos atormentadores e, com seus sofrimentos, a consciência de uma destruição próxima e inevitável. Algo novo se instalou: torções, pontadas e sufocamento de sua respiração.

A expressão de seu rosto quando disse "Sim" era terrível. Tendo proferido este "Sim", ele a olhou diretamente nos olhos, virou-se com uma rapidez incomum em seu estado de fraqueza e gritou: "Vá embora, vá embora, deixe-me em paz!"

CAPÍTULO XII

DESSE MOMENTO em diante começou um uivo incessante de três dias, que era tão terrível que era impossível ouvi-lo sem horror, mesmo através de duas portas fechadas. No momento em que respondeu à esposa, ele percebeu que estava perdido, que não havia retorno, que o fim havia chegado, o fim derradeiro, e sua dúvida ainda não estava resolvida, ainda permanecia dúvida.

"Oh! Ohh! Oh!", uivava ele em várias entonações. Ele começou uivando "Não vou!" e assim continuou uivando na letra o.

A MORTE DE IVAN ILYICH Durante os três dias, nos quais não havia tempo para ele, ele se debatia naquele saco preto para o qual uma força invisível e invencível o empurrava. Ele lutava como um condenado à morte luta nas mãos do carrasco, sabendo que não pode se salvar; e a cada momento sentia que, apesar de todos os seus esforços para lutar, ele se aproximava cada vez mais do que o aterrorizava. Ele sentia que seu tormento residia em ser empurrado para aquele buraco negro, e ainda mais em ser incapaz de entrar nele. O que o impedia de entrar era a alegação de que a sua havia sido uma vida boa. Essa justificação de sua vida o agarrava, não o deixava avançar e o atormentava acima de tudo.

De repente, alguma força o empurrou no peito, no lado, sufocou ainda mais sua respiração, ele caiu pelo buraco, e lá, no fim do buraco, algo se iluminou. O que lhe aconteceu foi como o que ocorre no trem, quando você pensa que está avançando, mas está se movendo para trás, e de repente descobre a direção real.

"Sim, estava tudo errado", disse a si mesmo, "mas não importa. Eu posso, eu posso fazer o 'certo'. Mas o que é o 'certo'?", perguntou a si mesmo e de repente emudeceu.

Isso foi no fim do terceiro dia, uma hora antes de sua morte. Justo então, o pequeno estudante entrou sorrateiramente no quarto de seu pai e se aproximou de sua cama. O moribundo continuava uivando desesperadamente e debatendo os braços. Sua mão pousou na cabeça do menino. O menino a segurou, apertou-a contra os lábios e chorou.

Justo então, Ivan Ilyich caiu, viu a luz, e lhe foi revelado que sua vida não havia sido o que deveria, mas que ainda podia ser retificada. Ele perguntou a si mesmo o que era o "Certo", e emudeceu, escutando. Aqui ele sentiu que alguém beijava sua mão. Ele abriu os olhos e olhou para seu filho. Sentiu pena dele. Sua esposa se aproximou dele. Ele olhou para ela. Ela o fitava com uma expressão desesperada, de boca aberta, e com lágrimas não enxugadas no nariz e na bochecha. Sentiu pena dela.

"Sim, estou os atormentando", pensou. "Eles sentem pena, mas será melhor para eles quando eu morrer." Ele quis dizer isso, mas não conseguiu expressá-lo. "De qualquer forma, por que falar, devo agir", pensou. Ele indicou o filho à esposa com os olhos e disse: "Leve-o embora... desculpe... por você também..." Ele também quis dizer "Perdoe", mas disse "Renuncie", e, não mais conseguindo se corrigir, acenou com a mão, sabendo que quem tinha que entender, entenderia.

E de repente ficou claro para ele que o que o atormentava e não se resolveria estava subitamente todo resolvido de uma vez, por dois lados, por dez lados, por todos os lados. Ele sentia pena deles, tinha que agir para que não fosse doloroso para eles. Para libertá-los e libertar-se desses sofrimentos. "Como é bom e como é simples", pensou. "E a dor?", perguntou a si mesmo. "O que foi feito dela? Onde estás, dor?" Ele ficou atento.

"Sim, aí está ela. Bem, então, que haja dor."

"E a morte? Onde está ela?"

Ele buscou seu velho e habitual medo da morte e não o encontrou. Onde estava? Que morte? Não havia mais medo porque não havia mais morte.

Em vez da morte, havia luz.

"Então é isso!", disse ele de repente em voz alta. "Que alegria!"

Para ele, tudo isso aconteceu num instante e o significado daquele instante nunca mudou. Para os presentes, sua agonia durou mais duas horas. Algo gorgolejava em seu peito; seu corpo emaciado continuava a se contorcer. Então o gorgolejar e o sibilar diminuíram gradualmente.

"Acabou!", disse alguém sobre ele.

Ele ouviu aquelas palavras e as repetiu em sua alma. "A morte acabou", disse a si mesmo. "Ela não existe mais."

Ele inspirou, parou no meio da respiração, esticou-se e morreu.
